社会信任：理论及其应用 - 翟学伟、薛天山
　上篇　信任研究：多学科的视角
　　第一章　个体特征论
　　　第一节　鲍比与艾里克森：信任的认识发生论
　　　第二节　多依奇：实验心理学派的信任“情境反应论”
　　　第三节　罗特尔：以人格特质论为基础的信任测量研究
　　　第四节　梅耶、戴维斯和斯古曼：人际信任的综合性模型
　　　第五节　心理学视角下的信任理论评析
　　第二章　人际关系论
　　　第一节　克拉克、罗佩尔和赫尔姆斯等：亲密关系中的信任
　　　第二节　列维斯和维加尔特：信任与社会互动
　　　第三节　列维奇和邦克：信任发展的三阶段说
　　　第四节　米开林斯特：信任的影响因素与负面效果
　　　第五节　社会心理学视角下的信任理论评析
　　第三章　理性选择论
　　　第一节　威廉姆森：信任与降低交易成本
　　　第二节　格兰诺维特：信任与社会关系网络
　　　第三节　科尔曼：信任的理性选择论
　　　第四节　经济学视角下的信任理论评析
　　第四章　社会系统论
　　　第一节　卢曼：信任的功能分析
　　　第二节　巴伯：信任的功能与局限
　　　第三节　吉登斯：信任与现代性的后果
　　　第四节　福山：信任的文化逻辑与创造经济繁荣
　　　第五节　彼得·什托姆普卡：信任的多维视角
　　　第六节　社会学视角下的信任理论评析
　下篇　信任研究：多领域的应用
　　第五章　信任与合作：组织中的信任研究
　　　第一节　组织信任与控制研究的基本脉络
　　　第二节　从封闭组织到社会网络：组织信任研究的不同视角
　　　第三节　内在的矛盾与修正：三种信任观的关联与取舍
　　第六章　信任与民主：政治领域中的信任研究
　　　第一节　信任与政治关系结构的两重性
　　　第二节　信任与民主的关系
　　　第三节　民主视域下信任研究的理论面向
　　　第四节　民主视域下信任研究的主要议题——政府信任下降问题
　　第七章　信任与经济：经济领域中的信任研究
　　　第一节　经济领域中信任研究的历程
　　　第二节　经济领域中信任研究的主要议题
　　　第三节　信任与经济发展
　　第八章　信任与虚拟社会：互联网中的信任研究
　　　第一节　网络信任研究的基本脉络
　　　第二节　网络信任的影响因素
　　　第三节　网络信任的模型
　　第九章　信任与社会资本：社会中的信任研究
　　　第一节　社会资本理论溯源
　　　第二节　信任与社会资本
　　　第三节　信任与社会资本关系的再阐释
　结语：信任与现代性——西方理论与中国问题
　参考文献







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







社会信任：理论及其应用 - 翟学伟、薛天山






版权信息



书名：社会信任：理论及其应用


作者：翟学伟　薛天山


出版社：中国人民大学出版社


出版日期：2014-5-1


ISBN：978-7-300-19299-4


价格：48.00元









前言


最近几年，我一直带领着我的博士研究生和硕士研究生们在从事有关“信任”和“信用”的研究。前项研究是因为周晓虹教授拿到了国家社会科学基金“国外社会建设理论评价”的重大招标课题，而我分到的任务是梳理国外有关信任方面的研究；后项研究则是因为我自己又拿到了另一项国家重大招标课题“我国社会信用制度的研究”。这两个课题一前一后，一个“信任”，一个“信用”，一个国外，一个国内，让我有机会对这个领域有了比较深入的认识和思考。

中国古文中的“信”一字似乎涵盖了现代研究所面临的相关专业词语。比如，儒家思想中的最精华部分即是“五常”——仁、义、礼、智、信，其中一个“信”字把今天要说的诸多问题都装进去了。这里的“信”，究竟是对应于现代学科所使用的诚信还是信任，或是信用，乃至于其他有关“信”字的组合，比如信誉、信息、自信、信心、信仰、信服、信使、信件等，还是说无论如何组合，只要是带了“信”字就多少同五常中的“信”的意思沾边，都很难说。以现代学科专业的眼光来看，如果我们这一课题讨论的是“信任”，那么其他有关“信用”的概念就很难包含进来；如果我们另一个课题讨论的是“信用”，似乎“诚信”、“信任”可以进来，但又需要搞清楚它们之间的关系。也就是说，包含“诚信”在内，加上“信任”和“信用”这些说法，究竟是个人使用的偏好，还是学科的分野，或者是中西文化的差异，是我们在从事上述两个课题研究时面临的首要问题，而此问题的后面其实还有诸如社会学、经济学、伦理学的边界划分以及如何理解和处置不同文化语境与制度安排的差异。可以说，中国学术界目前的这类概念使用是比较混乱的，也鲜有好的研究。所以我们不妨先看看西方学者是如何看待这一问题的。当然，一旦我们放弃了对中国传统用字的习惯，而由西方概念来进入该领域，那么首先面临的问题就不是西方人对于这个领域是如何研究的，而是他们要研究的是什么，即概念的定义问题。在他们的学术当中，只有事先知道讨论什么，才有接下来如何来讨论。如果我们依然像中国学术界那样一会儿诚信，一会儿信任，一会儿信用，甚至还有信誉等，那么大家振振有词地说了半天，最后才发现彼此说的不是一回事情。我想，这是中国学界在此领域没有长进、低水平重复的主要原因。

西方学者有关信任（trust）的研究，几乎很少代入信用（credit），甚至也少带进诚信（honesty，integrity，faith）及其他。所以本书关于国外信任问题的研究主要是收集信任（trust）的研究。关于这一研究，其基础学科主要是心理学、社会心理学与社会学，也有一部分是由经济学，乃至于经济社会学贡献的。通过梳理我们发现，信任方面的研究与社会科学的其他领域相比相对年轻，目前尚没有一个公认的概念定义。无论在抽象意义上还是在操作意义上，不同的学者所持的观点见仁见智，或由于学科间的壁垒及隔阂，导致各个学者看到的信任面向也不一样。以西方学者所擅长的分析思维，或者说因受实证科学的重要影响和左右，目前信任研究的各式各样的成果给人留下的最深刻印象，就是其程序化和细致化特征，并可以由此而得到的重复检验及修订，但总的感觉是缺乏一个宏观的理论来统领它们。通过本书的介绍，读者可以发现，西方学者的探求精神，即为了搞清楚一个细小的问题，他们从如何定义、如何分类、如何划分阶段乃至于如何发生反作用或如何应用于某一社会领域等，都孜孜以求。这一点同国内将诚信、信任、信用、信誉等不加区分地做混沌式研究构成了强烈的反差。鉴于国外虽在此方面已经做出各学科、各人物与各方面的不同贡献，却又缺乏一种统一的或者框架性的认识，本书在编写上首先区分理论研究与应用研究两大方向，前者以学科加人物来进行梳理，后者以信任所涉及的主要社会领域来分头论述，希望能够比较清晰地再现国外有关信任研究的基本面貌。尤其需要说明的是，各个篇章结构中的这个论和那个论，并非在西方学术界确有这样的名称，而实在是为本书的梳理方便概括而设的，读者一旦进入西方有关方面的具体研究，便不必理会这样的概括了。

本书得以完成，完全仰仗下面列出的博士研究生与硕士研究生的辛勤工作。他们的分工是：导言，薛天山；第一章，梅倩；第二章，周纯；第三章，胡雪芳；第四章，薛天山；第五章，沈毅；第六章，李元来；第七章，姜莹莹；第八章，屈勇；第九章，后梦婷；结语，翟学伟；统稿，翟学伟、薛天山。

在本书完成之际，我一方面非常感谢上述各位作者为此付出的努力，另一方面也要顺带表明一下我的态度，即在一个信息爆炸的时代，由于大家是分头进行的，只能文责自负。因为唯有这样表态，我才会既不包揽各自的贡献，也不包揽未能预见的差错。而我这里所做的主导性和组织性工作，不过是集合大家的力量，发挥各自所长，尽己所能地完成这项具有重大理论和现实意义的工作。具体而言，也就是为读者打开一扇窗户，让中国读者看到一种日益呈现的、至关重要的社会现象如何可能经过学者艰辛而深入的研究，给人类的现实社会生活指明一个健康的方向。

翟学伟

2013年8月18日于南京仙林





社会建设：西方理论与中国经验（代总序）


周晓虹

（注：2005年，由周晓虹主持的“国外社会建设理论的比较研究”课题，列入首批国家社会科学基金重大招标项目（项目号05＆ZD037），并获得A类资助。列入本丛书的六部著作皆为该项目的中期成果，项目的最终成果《社会和谐的建构与探索——国外社会建设理论的比较研究》（两卷本）将由北京大学出版社出版。项目经严格评审已于2011年正式结项，结项等级“优秀”。在此，我们诚挚地对自项目立项起至项目结项止的包括已故学者陆学艺教授在内的所有评审者、参与者和审阅者表示衷心的感谢。）

21世纪对当代中国历史的意义不仅仅是一种单纯的时间标记，在这个全新的世纪，中国政治生活中最为流行的主题语或话语解释框架悄然间发生了转变：从“以经济建设为中心”转向“以社会建设为重心”。（注：参见王小章：《从“以经济建设为中心”到“以社会建设为重心”》，载《浙江学刊》，2011（1）。）作为这种转向的最为重要的标志，从2002年中国共产党第十六次代表大会首次提出将“社会更加和谐”作为全面建设小康社会的目标之一，到2004年中国共产党十六届四中全会明确指出，要“不断提高构建社会主义和谐社会的能力”，再到2007年中国共产党第十七次代表大会的政治报告中单辟一节，讨论“以改善民生为重点的社会建设”。近十年来，“社会建设”已然成为整个社会的关注热点，甚至成为王思斌所说的当代中国的“国家景观”。（注：参见冯波：《当代中国社会建设主要理论模式述评》，载陆学艺主编：《中国社会建设与社会管理：对话·争鸣》，北京，社会科学文献出版社，2011。）

鉴于西方或欧美社会近代以来一直走在全球现代化的前列，并且作为其急速的社会变迁产物的现代社会科学在观照和反映这一变迁的过程中形成了诸多的理论解释，积累了丰富的经验资料，在讨论如何创建“社会主义和谐社会”并有效推进社会建设之时，与此相关的林林总总的西方理论自然会成为中国社会科学家们关注和借鉴的重要来源。进一步，人们也意识到，因为经济与社会制度不同、历史与文化背景相异，源自西方的理论并不能够直接搬用到中国的社会建设现实之中。在西方理论与中国经验之间存在着巨大的磨合空间，而在这个空间之中如何使西方理论与中国经验相互磨合，并最终形成具有中国特色的社会建设理论，自然成为包括社会学家在内的中国社会科学家们的历史职责。

一、西方社会建设理论的基本脉络

尽管在人类社会的历史上，自古希腊以降，人们就在形形色色的乌托邦理论的感召下，描绘过各式各样的理想社会，并留下了柏拉图的《理想国》和奥古斯丁的《上帝之城》等不朽著作，但是这种有关美好社会的理论及其建设方略大多流于空想和议论，只是在近代以来，具体说在现代社会学诞生以来，才成为一种相对完善的并力图付诸实践的系统努力。

众所周知，诞生于19世纪中叶的社会学是传统社会断裂的直接结果，或者说，是因传统社会断裂而生的所谓“现代性”的产物。（注：参见［英］吉登斯：《社会理论与现代社会学》，16页，北京，社会科学文献出版社，2003；Sallie　lie　Westwood，“Re-Branding　Britain：Sociology，Futures　and　Futurology，”Sociology，2000，34（1），pp.185202。）社会学乃至整个社会科学之所以会出现在19世纪的西方，是因为此前几百年以来开始出现的全新的社会生活和组织模式，导致了欧洲传统的社会秩序发生了有史以来最为剧烈的转型，而“急剧的社会变迁……有可能提高人们自觉地反复思考社会形式的程度”（注：［美］约翰逊：《社会学理论》，18页，北京，国际文化出版公司，1988。）。从这样的意义上说，社会学的诞生不过是西方知识界对因工业文明和民主政治而导致的旧制度的崩溃所产生的秩序问题的一种反应而已。将社会秩序或整个社会的重建视为自己的学科目标，决定了社会学从一开始就与西方社会建设有着不可分割的内在联系，而社会学理论从某种意义上说，也就是社会建设理论。（注：参见刘少杰、王建民：《现代社会的建构与反思——西方社会建设理论的来龙去脉》，载《学习与探索》，2006（3）。）

社会学的诞生背景是传统社会向现代社会的转型，这一转型的基础及其导致社会学产生的社会力量是极其复杂和多样的。就其基础而言，社会学的研究对象——现代意义上的“社会”（society）——本身就是一种历史性的建构，其间文艺复兴运动、启蒙主义运动，尤其是“现代意义上的民族国家出现”，才使得“社会”能够真正“作为一个统一体为人们所想象”。（注：参见成伯清：《从乌托邦到好社会——西方现代社会建设理念的演变》，载《江苏社会科学》，2007（6）。）这也是自那以后，有关社会的分析常常与国家或民族国家相对应来讨论，而国家与社会关系的再建构近年来更是成为一种社会治理叙事的原因所在。（注：参见王家峰、孔繁斌：《政府与社会的双重建构：公共治理的实践命题》，载《南京社会科学》，2010（4）。）

进一步，导致社会学产生的背后的社会力量，事实上也是导致现代社会与传统社会揖别或断裂的那些变迁因素，主要包括了政治革命、工业革命、资本主义的兴起、城市化、宗教改革和科学的成长（注：See　G.Ritzer，Sociological　Theory，Fourth　Edition，The　McGraw-Hill　Companies，Inc.，New　York，1996，pp.69.），以及人数虽然不多但十分重要的中产阶级阅听人的出现（注：参见［英］斯温杰伍德：《社会学思想简史》，26页，北京，社会科学文献出版社，1988。）。而“这些变迁的核心就是18世纪和19世纪欧洲发生的‘两次大革命’”（注：A.Giddens，Sociology：A　Brief　but　Critical　Introduction，Macmillan　Pr.Ltd.，London，1982.），即法国的政治革命和英国的产业革命。法国革命不仅是一场推翻封建制度和神权政治、为法国资本主义登场开辟道路的政治革命，同时也是整个近代社会变革的象征。但从直接的浅表层面上看，社会学的出现最初则是对法国大革命及革命造成的旧社会秩序崩溃后果的消极回应，它孕育并造就了社会学中的保守主义传统。工业革命也是一样，一方面，作为西方世界从农业社会向工业社会转型过程中积累起来的各种相互关联的因素的一次大推进，它造就了现代分工体系和科层制度，确立了以市场为中心的整个资本主义体系。另一方面，也是这次大推进，在摧毁城市封建行会和农村庄园经济的同时，造成了小手工业者和农民的大批破产，使他们成为无家可归的无产者；而随之而来的城市化既造就了中产阶级，促成了市民社会的形成，也带来了拥挤、贫困、污染、噪声和犯罪等一系列新的社会问题。可以说，正是这两次大变迁带来的这些消极和负面的影响，使得人们对秩序的寻求，进而对建立一门致力于恢复秩序、重建社会的社会科学的需求凸显出来，而社会学正是在这样的背景下应运而生的。

作为“社会学之父”，孔德是第一个提出恢复秩序和重建社会的社会学家。受孟德斯鸠、卢梭等人的启蒙主义和伯纳尔、梅斯特尔等人的传统主义正反两方面的影响，孔德的社会学理论体现了对进步和秩序的双重追求。就启蒙主义的影响而言，孔德和他同时代的其他法国知识分子一样，相信理智和进步，相信人性具有可完善性的特点，同时也相信凭借科学的作用能够发现自然和社会秩序的规律性并做出相应的预见。而就传统主义的影响而言，孔德和那些贵族思想家一样，对推翻了教权和王权、推翻了既存秩序的法国大革命充满了恐惧与不满，他感受到当时的社会确实受到了政治、社会、道德乃至学术方面的混乱状态的威胁。如此，传统主义者鼓吹的社会秩序也成了他最为关注的主题。他公开申明：“唯有全面重建才能结束现代重大危机，这种重建工作，从精神角度而言主要在于建立一门足以适当解释整个人类历史的社会学理论。”（注：［法］孔德：《论实证精神》，43页，北京，商务印书馆，2001。）

在孔德之后，尽管其他经典社会学家们提出的理论各异、所作的努力不同，但究其根本都是对人类尤其是欧洲文明在整个19世纪和20世纪之初所遭遇的社会危机做出的回应。几乎没有哪个社会学家是耽于个人幸福或个人享乐的利己主义者。即便是斯宾塞这样的拥护自由放任的经济政策的个人主义者，也强调作为社会的各个组成部分的个人应该必须相互依赖，以维护社会的生存。因此，经典社会学家们无论在何种个人生活境况下，都首先坚持以自己的方式来回应欧洲文明当时所遭遇的社会和文明危机：马克思描述了资本主义社会的无序和崩溃的必然性，但他也设想将有一种更为人道的社会体系的诞生，并解决在资本主义社会无处不见的物化和异化现象；涂尔干则相信，“工业主义的进一步扩张，将建立一种和谐而完美的社会生活，并且，这种社会生活将通过劳动分工与道德个人主义的结合而被整合”（注：［英］吉登斯：《现代性的后果》，6~7页，南京，译林出版社，2000。）。和马克思、涂尔干不同，滕尼斯、齐美尔、帕雷托特别是韦伯，则以悲观主义甚至绝望的心情来对待上述危机。比如，在韦伯眼中，人类社会要想取得任何物质方面的进步和扩张，都必须付出巨大的代价，这个代价就是与个人的创造性和自主性天然不容的科层制“铁笼”的不断扩张。

进入20世纪之后，社会学的大本营也移师美国，有关社会建设的理论探讨不但进一步学科化、具体化，而且在先前的经典社会学基础上形成了社会事实范式、社会释义范式、社会行为范式和社会批判等不同范式。（注：参见G.Ritzer，Sociology：A　Multiple　Paradigm　Science，Allyn　and　Bacon，Boston，1975；周晓虹：《论社会学理论的基本范式》，载《社会学研究》，2002（5）。）这些范式的分野，涉及社会学家们对人性和社会秩序及相互关系所持的基本看法，以及研究人性或社会秩序时所应采用的基本策略或研究路径。事实上，这些理论范式不但是社会学家对人性和社会秩序的解释模式，也是他们进行社会批判和社会建设的基本路径。

社会事实范式包括了结构功能主义和社会冲突论两种最为流行的理论流派，它们都强调社会结构对个人行为的约束及影响，区别只是在于前者着重社会事实之间的联系和秩序，后者则着重社会事实间的冲突和无序。涂尔干是结构功能主义的奠基人，在其之后帕森斯继承了他的社会整合思想，希望“通过社会化使规范、价值、信仰即文化系统成为行动者的自觉，从而发挥社会整合的功能”（注：李培林、苏国勋等：《和谐社会建构与西方社会学社会建设理论》，载《社会》，2005（6）。）。同结构功能主义相比，社会冲突论虽然在马克思、齐美尔和韦伯那里已经获得了全部理论意蕴，但它在社会学中的地位主要是在20世纪60年代后获得的。社会冲突论对社会学理论的意义在于，它看到了冲突包括阶级冲突是人类社会发展的内在动力；而这一理论对社会建设的意义则在于，它揭示了冲突在社会生活中也是将人们联系在一起、促进社会整合的纽带。其实，因为秩序与冲突常常是现代社会学一对最为常见的术语，这两种理论在诸多社会学主题上多有交集：以社会分层（中产阶级理论不过是其中的一隅，尽管是现代社会最有吸引力的一隅）和社会流动研究为例，无论是结构功能理论还是冲突论，都看到了分层的整合功能。只不过功能的分层有利于社会整体的整合，而冲突的分层也许仅有利于利益群体的整合；进一步，一个社会的开放性和流动性则因为能够修改分层的边界而为达到总体的整合与和谐提供了可能。（注：参见周怡：《寻求整合的分化：权力关系的独特作用》，载《社会学研究》，2006（5）。）

除了社会事实范式以外，其他几大理论范式同样在解释人性和社会秩序，并在此基础上为建设理想社会做出了自己的努力。比如，社会行为范式的代表人物心理学家斯金纳和社会学家霍曼斯，因为相信人性是可以改造的，他们都曾尝试通过对人性的控制和改造建设理想社会。（注：比如，为了达成理想社会的建设，斯金纳就不仅撰写了《超越自由与尊严》，而且出版了带有鲜明的社会重建性质的小说《沃登第二》（Walden　Two，1948）。）在当代，类似的思考延续下来。比如，在有关社会信任的研究中，无论是布迪厄和科尔曼，还是帕特南和福山，他们的贡献都不仅在于意识到了信任或社会信任是社会秩序的前提，是社会整合的心理力量，而且在于指出了一如人性是可以改造的，信任或社会信任同样是可以培育或建构的。（注：参见薛天山、翟学伟：《西方人际信任研究的路径与困境》，载《南京大学学报》，2009（2）。）再比如，在齐美尔和韦伯思想基础上形成的社会释义范式认为，社会现实并不是独立于个体而存在的，而人的社会行为也不是简单地由社会现实派生出来的。相反，社会现实的意义存在于行动者的主观解释之中，因为正是通过作为社会行动者的个人间的社会互动，通过与他人的有目的的交往，人们之间的社会联系才会不断发生、形成和改变。还比如，在马克思理论的基础上形成的社会批判范式，经曼海姆、卢卡奇和葛兰西之手，这种批判的锋芒从资本主义的经济领域主要转向文化和意识形态领域，从而为后来法兰克福学派的出现作了学理方面的铺垫。而作为法兰克福学派的巨擘，哈贝马斯意识到，不论现代西方社会已进入吉登斯所说的“风险社会”，还是贝尔的“后工业社会”，或是利奥塔的“后现代社会”，由于资本主义社会中私人领域和公共领域间出现的矛盾，会使资本主义社会全面异化，因此，只有规范和重构资本主义公共领域的结构转型，重新回到生活世界，才能使资本主义社会继续向前发展。（注：参见高和荣：《哈贝马斯交往行为理论的社会学探索》，载《学习与探索》，2004（4）。）

其实，在上述有关社会建设的纯理论社会学探讨之外，从现代社会学诞生甚至更早的时间起，直接面对社会重建之难题的经验研究就从未停止过。无以数计的政府官员、慈善人士、医生、律师、教师、企业经营者、社会名流、独立从事研究的社会科学家，以及后来越来越多的职业社会福利与社会工作者，“都在探讨如何建构和重建社会秩序，并且都依赖通过经验知识获得解决之道”（注：N.Timasheff&G.Theodorson，Sociological　theory：Its　Nature　and　Growth，Fourth　Edition，Random　House，New　York，1976，p.87.）。这些努力影响到政府的社会福利政策和相关法律的制定：继1883年和1889年德国俾斯麦政府分别制定《疾病产孕救济法》和《老年、残疾和死亡救济法》之后，西方国家都开始陆续推进与医疗卫生、社会保险、家庭援助、贫困救济、就业保障有关的社会福利政策。在英国1948年宣布成为福利国家之后，挪威、瑞典、芬兰和丹麦等北欧诸国更是在此方向上后来居上，取得辉煌成就，在经济发展的同时形成了稳定的社会秩序、公正的再分配机制以及具有强烈的参与理念的公民社会，成为全球样板。（注：参见林卡：《北欧国家福利改革：政策实施成效及其制度背景的制约》，载《欧洲研究》，2008（3）。另外，不仅北欧各国的人均GDP水平在世界上名列前茅，而且这些国家在人文发展指数、民主化程度、创新和竞争力、环境宜居等方面也名列前茅。比如，在世界幸福指数数据库的资料研究中，丹麦、芬兰和瑞典就分别位列第1、第5和第7位（See　R.Veenhoven，“Top10Happiest　Countries　in　the　World，”inwww.financialjesus.com/how-to-get-rich/top-10-happiest-countries，Nov.29，2010）。）与此同时，与社会福利、社会保障、社会政策和社会工作相关的理论研究也在社会学、经济学及其他相关学科中铺陈开来。

从孔德开始，近200年来有关社会秩序重建的观点在社会学中一直未能成为绝响，而这林林总总的有关社会建设理论的探索表现出的一个总的趋势，用成伯清的话说，即是“从乌托邦走向好社会”。沉溺于对未来社会的理想状态的总体性想象，这一乌托邦倾向形成于经典社会学时期，在帕森斯的无所不包的体系中达到高峰。自那以后，受卡尔·波兰尼和哈耶克正反两方面的影响（注：1944年，在波兰尼出版《大转折》的同时，哈耶克出版了《通往奴役之路》，都欲图对乌托邦倾向进行批判和清算。不过，相映成趣的是，在波兰尼眼中市场经济是一种乌托邦，而在哈耶克那里乌托邦恰是极权政治和计划经济。），罗伯特·贝拉和加尔布雷思提出了诸种“好社会”的设想，提倡根据经验而不是信仰来憧憬未来，并且意识到“社会不是一个浑然总体，可以找到一个支点从根本上给予撬动，并开展出一个统一的替代性秩序”（注：成伯清：《从乌托邦到好社会——西方现代社会建设理念的演变》，载《江苏社会科学》，2007（6）。）。虽然“好社会”的到来仍然待以时日，但却使得全球化时代社会建设的理论探索变得更加切实可行。

二、普适性与特殊性：西方理论的应用限度

在中国的语境中，尤其是在致力于建设“社会主义和谐社会”的当代中国的语境中讨论西方社会建设的理论，并不是一种单纯的学术活动，更不能将理论背后的应用价值及意识形态轻易地悬置起来。简单说来，在从纵向的历史沿革和横向的现实探索两个纬度认真梳理和比较西方社会建设理论之后，我们有必要讨论这些源自西方的社会建设理论究竟在何种程度上是普适的，何种程度上又是特殊的。同时，更有意义的是，在一个与西方历史文化传统迥然不同，现有的社会政治体制又完全相左的特定国家，上述形形色色的理论在中国的社会建设中应该面临怎样的应用限度？

首先来看西方社会建设理论的普适性与特殊性问题。我们已经论述过，包括社会学在内的全部社会科学都是18—19世纪欧美社会转型或所谓现代性的产物，因为正是由法国大革命和英国工业革命推动的工业文明的进步和旧秩序的解体，为人类了解自身提供了现实的可能性。就像马克思和恩格斯所说：“工业的历史和工业的已经产生的对象性的存在，是一本打开了的关于人的本质力量的书，是感性地摆在我们面前的人的心理学……”（注：《马克思恩格斯全集》，第42卷，127页，北京，人民出版社，1979。）如果有机会考察经济学、社会学、心理学、人类学、政治学和传播学的学科历史，就能够清晰地看到现代社会科学的诞生及其后的每一点进步，无一不与社会与经济结构的变动以及人类社会行为方式的改变休戚相关，而后者背后的动力就是两次大革命带来的社会转型或曰现代性的降临。

既然欧美社会从传统农业社会向现代工业社会的转型直接孕育了社会学及整个社会科学，像我们曾经论述过的那样，在社会学和社会科学的一般叙事逻辑中，从一开始建立在单线进化论基础之上的有关传统与现代的讨论就会成为韦伯所说的“理想类型”（idea　type）。如此，在经典社会科学的文献中，几乎随处可见“传统—现代”这对二元模式变项的各种变式。比如曼恩的身份社会—契约社会、斯宾塞的尚武社会—工业社会、马克思的封建主义社会—资本主义社会、滕尼斯的共同体—社会、托克维尔的贵族制—民主制、涂尔干的机械团结—有机团结以及韦伯的宗法传统经济—理性资本主义经济，等等。其实，在现代社会信任研究中广泛采用的帕森斯的普遍主义—特殊主义，也是一对二元模式变项，并且它与“传统—现代”这对二元模式变项具有密切的内在关联。（注：参见［美］约翰逊：《社会学理论》，515页。）在这里，“普遍主义”对应“传统”，“特殊主义”则对应“现代”。事实上，经典时代有关“社会”的所有“乌托邦”想象，说到底都不过是站在“传统”的此岸向“现代”或更为“现代”的彼岸所作的理论眺望。

除了“传统—现代”这对理想类型以外，另一对在西方社会科学的叙事语境中广为应用的概念是“国家—社会”（state-society）。如何处理国家与社会以及市场的关系，在多数社会学家看来是社会建设的制度层面的核心。显然，西方社会建设理论中对国家—社会的探讨是有长久的理论基础的，不仅“市民社会”的概念最早可以追溯到亚里士多德，如前所述，现代意义上的“社会”概念以及西方现行的社会形态也是西方现代化进程的产物。研究者常常认为，一个具有活力的、理想的市民社会应该具有这样一些特点：（1）以市场经济／私有产权，以及社会流动和分化为基础；（2）其内在联系不是传统的血缘关系或其他指令性关系，而是契约关系；（3）遵循法治原则；（4）高度自治；（5）存在公共领域；（6）内部正常的民主发展。（注：参见邓正来：《国家与社会——回顾中国市民社会研究》，载张静主编：《国家与社会》，278~279页，杭州，浙江人民出版社，1998。）显然，这样的社会形态及其具体特点，都是西方社会的发展尤其是自近代以来的发展的产物，也必然打上了西方历史和文明的烙印。

那么，这种建立在西方社会的历史发展基础上的社会建设理论和一般社会科学叙事，究竟是否具备某种普适性呢？对此，我想回答是肯定的。这种普适性的基础在于：（1）无论是作为一般意义上的人类社会成员，还是作为处在某一特定时期的社会结构中的人，西方人或由西方人组成的西方社会，和包括中国在内的其他非西方社会的人类群体之间，除了可以肯定的差异以外，一定也具有相当大的一致性或普遍性；这些一致性或普遍性的地方，是人类社会共同的期望和追求，是所谓“人性”的基调。（注：在讨论与中国研究相关的一些议题时，我们曾以相似的观点谈论过：如果说，先前的发端于西方的“中国研究”以及各种不同的区域研究中存在的西方中心主义或“东方主义”都是通过将中国或东方的普遍性特殊化，同时将西方的特殊性普遍化形成的，那么，在力求“还原西方普遍性话语的特殊性”的同时，我们一样有必要揭示或承认自己的普遍性的一面。否则，中国或东方就只能永远是具有特殊意义的“他者”。［参见周晓虹：《“中国研究”的国际视野与本土意义》，载《学术月刊》，2010（9）］）（2）西方社会自17世纪以来，开始进入传统向现代社会或农耕社会向工业社会的转型，伴随着这种转型，国家的统治与治理方式，市场的作用与市民社会的组织方式也发生了相当大的变化；虽然落后200年左右的时间，虽然现代化的动因和历程与西方不尽相同，但近代中国自1840年后在“西方的冲击”（或侵略）下被迫转型的历史，从总的方向上看与西方世界的转型并没有什么特别的不同，也是从传统走向现代，或者说从农耕社会转向工业社会，只是至今我们还没有完成这一转型而已。（注：持这一观点的人很多，如秦晓就曾借哈贝马斯的语言说，中国社会的转型“到今天它依然是一个‘未完成的方案’”（转引自丁学良：《辩论“中国模式”》，1页，北京，社会科学文献出版社，2011）。作为一种回应，金耀基写道：“中国前现代社会的文明秩序已倾圮解体，而中国的现代文明秩序还远远没有建立，今天仍处于一个社会大转型的过程中。”（转引自丁学良：《辩论“中国模式”》，2页））（3）在漫长的现代化转型过程中，早期西方社会曾广泛出现的那些矛盾和问题，比如人口膨胀、贫困失业、分配不公、贫富差距、越轨与犯罪、环境污染、社会失序以及不同的利益群体或阶层间的矛盾与冲突，这些我们曾经以为独属于资本主义的“制度弊端”，随着工业化的不断发展和改革开放的深入，也程度不同地先后出现在我们的社会生活中。这一方面说明，在经济与社会发展的现代化进程中，中国并不是一个“例外”，它所遇到的问题与西方世界曾经遇到的问题在性质上是相似的，在程度上可能不同；另一方面也说明，“他山之石，可以攻玉”，西方发达国家在现代化进程中形成的社会建设理论以及具体的应对和解决方式，对我们处理社会矛盾和社会问题，推进社会建设是具有借鉴意义和普适价值的。

承认西方社会建设理论和一般社会科学叙事具有普适性，并不是说它就是一种“放之四海而皆准”的公理或准则。西方社会建设理论及其所依赖的一般社会科学叙事，最初也是一种建立在特殊性的社会实践基础上的话语体系，它只是随着从西方开始的现代化进程向全球推进而开始获得其普遍意义的。事实上，这套话语体系及由此形成的政策逻辑和治理技术，因为下述具体社会历史条件的制约和限制，对中国这样一个人口众多且现代化转型一直困难重重的东方国家来说，同样具有内在的特殊性：（1）从17世纪开始的西方从传统向现代的社会大转型，是在政治革命、工业革命和科学革命的推动下内生的。如果说以法国大革命为代表的政治革命推翻了封建制度和神权统治，从而为资本主义的登场开辟了道路，那么以英国为代表的工业革命则在推动工业和技术的进步的同时，建立了资本主义的市场经济体系，而科学革命则像科恩所说促成了“信仰的转变”（注：I.B.Cohen，Revolution　in　Science，the　Belknap　Press　of　Harvard　University　Press，Cambridge，Mass.，1985，p.10.）……这一切从各个方面促成了西方社会形态的整体改变，即实现了传统向现代的转型。尽管这种转型的意义怎样估量都不为过，但它毕竟只是一种历史样态，甚至只是一种发展经验的“偶然”（注：参见邓正来：《中国发展研究的检视——兼论中国市民社会研究》，载邓正来、［英］亚历山大主编：《国家与市民社会》，455页，北京，中央编译出版社，1999。），起码其内在的动力机制和发展基础，与中国这样的最初只是在西方的推动下才迈入现代化的“后发国家”完全不同，因此对包括中国在内的所有发展中的非西方国家来说其历史意义可能都是“特殊的”。（2）尽管如前所述，西方社会建设理论最初形成于传统向现代的社会大转型，或者说形成于法国大革命后因秩序危机而导致的社会紊乱，与中国社会现在所面临的因转型而带来的秩序紊乱状态十分相似，但西方社会建设理论在这种转型完成之后的近百年间仍然获得了充分而空前的发展，这使得其基本的立场、理论的内涵、面对的主要问题，以及处理问题时能够凭借的资源和手段都与现今的中国社会迥然不同。如果说在前一点上，我们欲图申明，中国社会的发展道路可能与西方社会不尽相同，因此西方的经验和理论对我们的社会建设事业来说未必百分之百合适，那么，在后一点上我们则欲图说明，即使中西方的发展道路在某些方面或某些领域基本相似，中国和西方发达国家也处在不同的发展阶段上。由此，相对来说更加现代的、工业化的甚至后工业化的西方社会建设理论对于中国来说起码在时空纬度上依旧是“特殊的”，或者说其普适性是有限度的。

这样看来，在中国社会建设的伟大进程中，毫无疑问，一方面我们应该努力借鉴作为人类文明成果之一的西方社会建设理论，但另一方面这种借鉴并不是没有应用限度的。具体说来，我们可以从西方社会建设理论的性质和中国社会建设的现实两个方面来理解这种应用限度。

其一，西方社会建设理论，是西方世界在自己迈向现代化的进程中，面对社会秩序的紊乱、市场和资本的侵蚀、阶级矛盾的激烈、国家与市民社会的冲突、共同体与个人诉求的紧张以及价值观和信仰危机所引发的各式各样的社会问题，通过调整社会政策和社会福利，形成的一整套涉及合理配置社会资源、促进社会公正、调整利益格局、缓解社会矛盾、动员社会力量、改善国民生活的综合性和应用性的社会科学理论；这些理论本身是西方各国在社会转型过程中经历的困窘、矛盾和应对措施的历史反映，因此它对发展中的非西方国家的社会建设既具有借鉴意义，又具有不可忽视的局限性。

其二，中国的社会建设，是由进入21世纪后中国社会转型的现实决定的，而这样一种现实决定了中国的社会建设从一开始就与西方国家的社会建设有着明显的差异：（1）不仅社会主义中国的社会建设是中国共产党主导和推进的，而且也因此使得中国的社会建设一开始就有着十分鲜明的国家色彩。比如，在十六届四中全会上它是作为中国共产党的一种执政能力而被表述的（注：参见《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，见http：//www.people.com.cn/GB/40531/40746/2994977.html，20041117。），所以作为当代中国“国家景观”的社会建设，说到底就是一种执政党在国家意识形态层面上推进的治国策略。（2）中国提出“社会建设”的战略构想有着自己完全特殊的历史和社会背景，或者说有着自己完全独特的“国情”。具体说来，中国目前的社会建设是在1978年开始的改革开放取得举世瞩目的经济建设成就，同时市场化的改革引发大量新老社会矛盾和社会问题凸现的转型大背景下，提出的一种宏大治理策略和“新改革共识”（注：李友梅、肖瑛、黄晓春：《当代中国社会建设的公共性困境及其超越》，载《中国社会科学》，2012（4）。）。（3）中国的社会建设也有着上述两个方面因素所决定的特定而具体的内涵或重点，及其所面临的独特的制度瓶颈。那么，中国社会建设的基本内涵或重点究竟是什么呢？这就是胡锦涛在中共十七大报告中所说的，“以改善民生为重点”（注：《胡锦涛在党的十七大上的报告》，见http：//politics.people.com.cn/GB/8198/6429195.html，20071024。）。而在改善民生的背后，社会建设的核心其实就是如何突破迄今为止仍然刚性十足的“体制性”瓶颈。（注：参见秦德君：《中国社会建设演进路径与社会体制构成分析》，载陆学艺主编：《中国社会建设与社会管理：探索·发现》，56页，北京，社会科学文献出版社，2011。）显然，正是因为现有“体制”的不完善，才会在经济高速增长的今天使得本应迎刃而解的“民生”反倒成为问题。

既然上述三点都决定了中国社会建设的特殊性或者说与西方社会建设的差异性，那么这也决定了我们无法全盘或单纯地“移植”或“借用”西方现成的社会建设理论与经验。如此，借用或考量西方社会建设理论在中国社会建设中的可行性与有效性，是探索社会建设的中国道路的理论任务之一，如前所述，它也应当成为中国社会科学家自觉承担的一种历史使命。

三、探寻社会建设的中国道路

作为一种精神活动或思维探索，研究、分析与吸收西方社会建设理论尽管具有独立自成的理论价值和学术意义，但其更为现实的价值和深远的意义则表现为如何通过对西方社会建设理论的研究和解读，为中国社会建设提供更为广阔的设计思路和政策依据，同时探索出一条既能够与世界现代化的常规道路接轨，又符合我们自己国情的社会建设的中国道路。

在一般人的印象中，“社会建设”一词的盛行始于2004年召开的中共十六届四中全会，但事实上这一概念早在1910年代和1930年代就曾两度流行。（注：参见陆学艺：《关于社会建设的理论与实践》，载《国家行政学院学报》，2008（2）；鞠春彦：《孙本文社会建设思想评述》，载《学习与实践》，2008（8）。）1917年，在张勋复辟之后，孙中山先生有感于中国民主政治建设的缺失，撰写了《民权初步（社会建设）》一文，其后收入《建国方略》，构成了他关于国家建设基本构想内容的重要组成部分。1935年，孙本文在《社会学原理》中专辟“社会建设与社会指导”一节，并于次年写成“关于社会建设的几个基本问题”，再作深入探讨。（注：参见周晓虹：《孙本文与二十世纪上半叶的中国社会学》，载《社会学研究》，2012（3）。）不仅1943年，孙本文主持了以“战后社会建设问题”为主题的中国社会学社第7次年会，而且1944年他更是联合中国社会学社和国民政府社会部合办了《社会建设》月刊，自任主编，连续多年探讨社会建设问题（注：参见韩明谟：《中国社会学名家》，73~74页，天津，天津人民出版社，2005。），并最终“确立了现代社会建设思想的基本体系”（注：宣朝庆、王铂辉：《一九四〇年代中国社会建设思想的形成》，载《中国社会科学》，2009（6）。）。

回到我们讨论语境的当下。众所周知，作为一种国家的宏观战略选择，中国“社会建设”的提出并不是哪一个或哪一届领导人心血来潮的偶然，而是改革开放进入新的时期后形成的一种全新的国家治理共识或前述李友梅等所说的“新改革共识”。仔细考察2002—2007年的历史，在短短不过五六年的时间里，在党的两次大会和多次全会上，以这样的力度和密度讨论“社会建设”这样的政治和经济以外的论题，在中国共产党的历史上还是第一次。它在相当程度上说明，经过数十年的风风雨雨和艰难探索，中国共产党不但摒弃了在“文革”中发挥到极致的“斗争哲学”，而且对单纯的经济增长与整个社会和谐稳固发展间的关系也有了进一步的认识。这种认识的形成既和以经济全球化为代表的整个国际形势发生的深刻变化有关，更和经过几十年的努力，中国实现了令人瞩目的以GDP快速增长为标志的“经济奇迹”，同时又因为面临新的难题或进入了改革开放的新阶段不无关联。

从这样的意义上说，将“社会建设”提上执政党和国家的发展议程，与中国在1949年后尤其是改革开放后所选择的国家发展战略密切相关。也就是说，强调或重视社会建设，既是解决由所谓中国模式或中国经验所带来的一系列与成功相伴随的需迫切解决的问题的必由之路，也是完善和推进所谓中国模式或中国经验的必要组成部分。在这里，我们经常谈论的“中国经验”，并不是一个单一的、边界清楚的概念，与这一概念具有相似内涵的术语包括“中国模式”、“中国道路”、“中国奇迹”……而最初的源头则是美国《时代》周刊的乔舒亚·雷默提出的“北京共识”。（注：参见周晓虹：《中国经验与中国体验：理解社会变迁的双重视角》，载《天津社会科学》，2011（6）。）雷默使用“北京共识”的意图非常明显，即用这一概念取代先前建立在以资本和市场为中心的新自由主义基础之上的“华盛顿共识”，或起码在“华盛顿共识”之外确立另一种发展模式。尽管大多数中国学者并不认为中国所走的道路已经能够与“华盛顿共识”相提并论（所以他们代之以“中国模式”甚至更为谨慎的“中国经验”），但相当多数的人认为中国的一切与西方国家的发展道路确有不同。可以认为，中国模式“是中国作为一个发展中国家在全球化背景下实现现代化的一种战略选择，它是中国在改革开放过程中逐渐发展起来的一整套应对全球化挑战的发展战略和治理模式”（注：俞可平：《“中国模式”：经验与戒鉴》，载俞可平等主编：《中国模式与“北京共识”——超越“华盛顿共识”》，11页，北京，社会科学文献出版社，2006。）。

关于中国模式或中国经验的讨论文献称得上汗牛充栋，尽管论及其基本特点的表述各异，但一般都认为包括以下诸点：（1）有一个强有力的政党，及在其领导下的权威政府；（2）具有较大柔性的诱致性制度变迁和渐进式改革；（3）经济改革的“理性超前”和政治改革的“理性滞后”；（4）坚持市场化的改革方向，但又警惕和反对市场极端主义。（注：参见邹东涛：《“华盛顿共识”、“北京共识”与中国独特的发展道路》，载俞可平等主编：《中国模式与“北京共识”——超越“华盛顿共识”》，410页。）简单一些，也可以表述为：“坚持市场导向的经济改革，同时辅之以强有力的政府调控。”（注：俞可平：《“中国模式”：经验与戒鉴》，载俞可平等主编：《中国模式与“北京共识”——超越“华盛顿共识”》，14页。）这些构成中国模式或中国经验的发展特点，在改革开放的30多年中创造了举世瞩目的经济奇迹，不仅中国经济自1978年起连续以9%~10%的年均增长率高速增长，中国已经成为仅次于美国的世界第二大经济共同体，而且经济的高速增长也开始引领古老的中国迈入民族复兴的伟大进程之中。

不过，就像人们常常说的那样，“天下没有免费的午餐”，自进入21世纪之后，人们也开始注意到，“我国已经进入了改革发展的关键时期，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。这种空前的社会变革，给我国发展进步带来巨大活力，也必然带来这样那样的矛盾和问题”（注：《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，见http：//www.people.com.cn/GB/40531/40746/2994977.html，20041117。）。而且，仔细分析起来，这些矛盾和问题多数也与中国模式和中国经验的那些特点有着这样或那样的内在牵连。比如，1994年后中国加快了市场化的步伐，但“泛市场化”的改革和政策思路加剧了贫富的两极分化、城乡和区域差距，随着基尼系数的一路飙升，在少数暴富阶层和20%左右的中产阶级出现的同时，相当数量的普通民众成为无法共享改革开放成果的利益受损群体，由此而生的矛盾冲突愈演愈烈；再比如，改革的“渐进性”和政治体制改革的滞后，使得个别地方政府违背市场和经济规律盲干、滥用权力与民争利、贪污腐败等现象时有发生，而且人民缺乏深度参与公共事务的渠道，缺乏对政府问责的手段，阻碍了真正现代意义上的协调共济的公民社会的完善。

从某种程度上说，既然中国的发展模式或所谓中国经验带来了中国社会的进步，尤其是经济的高速增长，同时也形成了其所特有的社会矛盾和社会问题，那么如前所述，这些矛盾和问题势必也从根本上决定了现阶段中国社会建设的内涵或重点，以及解决问题和矛盾时所可能面临的制度瓶颈。我们认为，只要清楚地意识到中国社会建设所应着力的重点和制度瓶颈，并制定出相应的改革路径和解决手段，我们就有可能在社会建设方面找到一条切合实际的中国道路。

先来看中国社会建设的内涵，这是我们当今应该着力的重点。我们已经提及胡锦涛在中共十七大报告中，将现阶段社会建设的重点表述为“改善民生”，并具体地论述道：“必须在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，推进社会体制改革，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义”，而改善民生，推动社会建设的实践目的，就是“努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动建设和谐社会”（注：《胡锦涛在党的十七大上的报告》，见http：//politics.people.com.cn/GB/8198/6429195.html，20071024。）。从我们上面的分析来看，应该说从改善民生入手来界定中国社会建设的内涵或现阶段的重点，是非常准确的。它“体现了以人为本，体现了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的原则，回应了广大人民群众的迫切要求，符合社会主义初级阶段的特点，凸显了我们党领导的社会建设的本质属性”（注：景天魁：《社会科学的科学构想和周密布局》，载陆学艺主编：《中国社会建设与管理：探索·发现》，35页。）。

再来看中国社会建设的瓶颈问题，这是我们当今应该把握的核心。我们同样也已经提及，现阶段中国社会建设的瓶颈就是经过30多年的改革开放依旧刚性十足的社会体制。所谓“社会体制”，用秦德君的话来说，是“社会领域一系列制度安排的结构和样式，即在特定的国家或地区内反映政府、市场与社会组织职能，体现中央与地方各层级政府事权、财权责任，在社会管理、公共服务、解决社会问题和社会发展方面的机制与制度的结构和样式”（注：秦德君：《中国社会建设演进路径与社会体制构成分析》，载陆学艺主编：《中国社会建设与社会管理：探索·发现》，57页。）。我们之所以会将社会体制看作推动中国社会建设的瓶颈，其基本的考虑是：（1）从根本上说，一个社会的体制决定了这个社会的构成性原则，它从本源上制约了一个社会的发展限度与绩效。因此，体制的合理性和完善性是人类社会进步的主要标志之一，没有合理与完善的社会体制，就不能从根本上推进社会建设。（2）现行的社会体制是新中国60多年的社会主义实践的结果，它与现行的政治体制、经济体制和文化体制有着密切的内在关联，也受制于其他各类体制。这一社会体制既具有社会动员和社会控制能力强的特点，因此在应对突发事件、重大事件时具有较为鲜明的效率（这也是人们常说“集中力量办大事”的所谓优越之处，在抵御“汶川地震”和主办“奥运会”时都显示了它的威力），但这一体制同时也限制了社会的生存和行动空间，从而带来了底层活力不足、封闭性强的弱点。（3）因为中国现行的社会体制未能很好地处理社会结构、社会组织和社会管理等方面的问题，造成了整个社会的二元结构，而这些二元结构恰好构成了社会不和谐的问题所在。（注：比如：区域发展上的二元化，使得东西部的差异越来越大；城乡结构上的二元化，使得城市的繁荣与乡村的凋敝并存；社会结构上的二元化，使得贫与富、强势与弱势群体水火不容。而东西部差距、城乡差距和贫富差距，都是造成社会不和谐的重要原因。）其实，说社会体制是社会建设的瓶颈，归根结底是因为：一方面正是这些体制弊端阻碍了社会建设向前推进，使得改革这些弊端成了我们实现建设和谐社会这场伟大战役的攻坚战；另一方面则是指这些体制弊端所具有的刚性特点带来了攻坚的难度。

寻找社会建设的中国道路，从根本上说，就是要依据中国国情和现实的社会状况，着力解决社会建设过程中的重点问题，同时努力突破影响社会建设顺利推进的制度瓶颈。就解决社会建设中的重点问题即“民生”问题而言，胡锦涛在十七大报告中提出了六项基本内容，包括优先发展教育、实施扩大就业战略、深化收入分配制度改革、建立覆盖城乡居民的社会保障体系、建立基本医疗卫生制度，以及完善社会管理等，而诸多民生问题中最为突出的矛盾恐怕就是收入分配问题。正是收入分配的差距太大，才使得低收入阶层无法分享改革开放的成果，无法学有所教、病有所医、老有所养、住有所居，也才使得整个社会充满了不平、紧张和敌意，无法同舟共济、和睦相处。而就突破影响社会建设顺利推进的瓶颈而言，最根本的应该是“推进社会体制的改革和创新”，具体说来就是“加强党的领导，强化政府社会管理职能，强化各类企事业单位社会管理和社会服务职责，引导各类社会组织加强自身建设、增强服务社会能力，支持人民团体参与社会管理和社会服务，发挥群众参与社会管理的基础作用”（注：《扎扎实实提高社会管理科学化水平建设中国特色主义社会管理体系》，见http：//opinion.people.com.cn/GB/13980925.html，20110223。）。在这里，强调党和政府在社会建设中的地位和作用，既是基于中国共产党的执政地位这一现实，也是为了表明一如党和政府有责任推动经济发展一样，党和政府也有责任推进和谐社会建设。就像郑永年所说：“中国由计划经济向市场经济转型是出于国家策划。同样地，解决由市场经济引出的各种问题也应是国家的任务。”（注：郑永年：《中国模式：经验与困局》，169页，杭州，浙江人民出版社，2010。）进一步，如果真能形成这种“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”（注：《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，见http：//www.people.com.cn/GB/40531/40746/2994977.html，20041117。）的社会管理新格局，就能够打破社会建设的制度瓶颈，真正克服当代中国社会建设中的公共性困境，建设一种和谐而有活力的现代化社会。





导言：信任研究的兴起与意涵


信任作为“日常例行互动的必要基础”（L.G.Zucker，1986：53），是一个社会稳定的最后根据。从消极的意义上讲，没有信任也就没有社会，因为社会即为人们交互作用的产物，而交互作用之所以可以发生，来自交互双方彼此的信任；从积极意义上讲，有了信任，就会增强社会成员的向心力，降低社会运行的成本，提高其运行效率。早在1900年，齐奥尔格·齐美尔（G.Simmel）就曾说过，“离开了人们之间的一般性信任，社会自身将变成一盘沙，因为几乎很少有什么关系不是建立在对他人确定的认知上”（1990：111）。可遗憾的是，继齐美尔之后，信任研究非但没有因他的关注而兴起，反而被人们淡忘。我们可以原谅一个学科淡忘这一重大问题，是因为在很长一段时间内，“信任同样像阳光和空气一样被视为理所当然的存在，它默默地沉寂于社会科学之中，没有成为中心课题”（B.A.Mistzal，1996：1）。其潜台词似乎也在告诉人们，这是一个毋庸置疑的构不成话题的要素。可至20世纪50年代，随着现代化的兴起，美国心理学家多依奇（Deutsch）、霍夫兰（Hovland）、詹尼斯（Janis）和凯利（kelly）等学者又重新开始关注这一概念。而多依奇通过对囚徒困境的实验，得出个体之间是否信任及信任程度如何是随着实验条件的改变而变化的。虽然在其研究中，他们将“合作”等同于“信任”的研究取向遭到了许多学者的批评（例如，D.Good，1988），但却为信任的实证研究开辟了一条道路。

到了20世纪70年代以后，信任研究成为西方社会科学界的热门话题，几乎所有社会科学专业门类，如社会学、心理学、政治学、经济学和管理学等领域都有学者曾涉足。众多学者之所以对信任这一课题感兴趣，不仅在于它的理论价值，还在于其现实意义。比如，社会学家们认为信任就像社会关系中的胶合剂，是社会秩序的基础。对政治学家来说，信任意味着宽容，而民主制度必须建立在宽容的文化基础上，因此信任是民主制度运作的润滑剂（M.E.Warren，1999）。就像加布里埃尔·A·阿尔蒙德和西德尼·维巴（G.A.Almond&S.Verba）所谓的“市民文化”假设，认为市民文化是“一种在全体公民中广泛分布的政治能力和相互信任”（1989：4）。更加有影响的相关研究则是政治学家罗伯特·帕特南（R.D.Putnam），他在其名著《使民主运转起来》中认为，“社会资本”的重要组成部分正是信任，信任对于民主制度来说不可或缺。另外，在经济学家看来，信任不仅可以促进合作，使得经济交换更有效率（L.C.Young&I.F.Wilkinson，1989），而且可以降低组织内或组织间交换时产生的风险及成本，如监控成本、缔约成本、交易成本等（J.L.Bradach&R.G.Eccles，1989；T.K.Das&B.Teng，1998；M.Becerra&A.K.Gupta，1999），以提高微观经济组织的运作效率。日裔美国学者弗朗西斯·福山（F.Fukuyama）在其《信任：社会道德与繁荣的创造》一书中从文化角度将信任提到了影响整个社会进步和经济繁荣的高度。该书的畅销不仅激发了学者们的研究热情，也引起了普通公众对信任问题的关注与重视。





第一节　信任研究的兴起


从学术内部来看，信任之所以长期受到忽略，在很大程度上是因为其社会属性比较“软”，社会科学研究出于对制度的关注和定量的强化，需要躲开这些“软性”的、复杂的、很难解释清楚的东西。但到了20世纪下半叶，众多的学者越来越发现用“硬的”变量——如阶级、社会地位、经济地位、组织形式等——解释人的行为是不充分的，因而在社会科学界内部发生了向“软变量”（soft　variable）的转变。

波兰社会学家彼得·什托姆普卡（Piotr　Sztompka）认为，“在社会学思考中，我们已在某种程度上观察到关于社会的有机的、系统的或结构的想象潜力的枯竭，以及向‘软变量’——‘无形的和难以精确估量的’领域或更多地主观定义的领域，即社会现实的精神和文化维度——的转变”（2005：2）。他认为这种转变包含了两次范式的转换，第一次是从“第一种社会学”转换到“第二种社会学”，即从关注系统、整体的社会学（系统社会学）转变为关注个体及其行动的社会学（行动社会学）；第二次范式转变发生在行动社会学内部，即对行动的想象也由“‘硬的’、功利的、工具的、实证主义的”图景，转向“‘软的’、人文主义的、有意义的”图景。他将后者称为“文化主义的转向”。而信任研究的兴起，正是这种转向在社会科学研究中的一个突出实例。

就信任研究兴起的原因而言，除了社会科学研究的转向带动了信任研究外，更为重要的是现实的需要。在这充满偶然性、不确定性及全球化的当今世界，信任正日益变成一个急待深入研究的中心问题。

一、社会分工的精细化对信任的需求

当代社会分工越来越精细。每个社会中的角色、功能、职业、生活方式的分化和特殊化均已达到了很高的程度，充分表现出了埃米尔·涂尔干（E.Durkheim）意义上的“有机团结”。有机团结社会与机械团结社会的差别在于，机械团结社会建立个人的相似性和社会同质性的基础依靠的是人们共同具有的生活方式、道德准则和宗教信仰，其特点是社会分工不发达。但随着社会分工越来越精细，社会职业出现了专门化，每个人都在发挥不同于他人的独特功能，此时机械团结开始消失，每个人必须依赖他人才能生存，形成了人们彼此之间的强烈依赖感、团结感和社会的联系感（埃米尔·涂尔干，2000）。

当分工促使人们之间的合作需求增加时，作为社会基础的信任将随着分工的扩大进一步增加。正如A.赛里格曼（A.Seligman）所说：“系统越分化，伴随的角色越增加，越可能出现任何特殊的角色（或角色丛）的不稳定，并因此可能——也许甚至是必需——出现更大程度的角色期待的可磋商性。角色期待的不确定性和可磋商性越大，导致作为社会关系形成的信任的发展的可能性越大。”（1997：39）

二、社会风险的增多和不可预知需要更多的信任储备

德国著名学者乌尔里希·贝克（U.Beck）于1986年在其德文版的《风险社会：迈向一种新的现代性》一书中首次使用“风险社会”（risk　society）概念来描述后工业社会。贝克指出：“现代性正从古典工业社会的轮廓中脱颖而出，正在形成一种崭新的形式——（工业的）‘风险社会’。”（2004：2）文明与技术的发展给人们的生活毋庸置疑地带来了好处，但也带来了与之相伴随的各种风险，这些风险恰是人的决定的后果，而不是什么神意。如贝克所说：“各种风险其实是与人的各项决定紧密相连的。”（乌尔里希·贝克，约翰内斯·威尔姆斯，2001：119）

所谓风险，“首先是指完全逃脱人类感知能力的放射性、空气、水和食物中的毒素和污染物，以及相伴随的短期和长期的对植物、动物及人的影响。它们引起系统的、常常是不可逆的伤害，而且这些伤害一般是不可见的”（乌尔里希·贝克，2004：20）。这是一个富有洞察力、具有远见卓识的见解。随后发生的一系列事件也反复证实了贝克的观点，如苏联的切尔诺贝利核泄露事件、英国的疯牛病、美国的“9·11事件”和中国的“非典”蔓延等。因此，“为应付‘风险社会’出现的弱点，需要扩大信任的储备”（彼得·什托姆普卡，2005：16）。

三、交往的陌生化对信任提出了新的要求

从传统的角度来看，乡土社会本是一个“熟人社会”。在“熟人社会”中，信任依托简单的“血缘”、“身份”、“关系”的判断便能建立与维系。而现代社会是一个流动的社会，其显著特征就是社交圈的开放、交往的范围广泛和低频率的相互接触。随着全球化浪潮的到来，人口流动的加剧，原先的“熟人”社会变成了“陌生人”社会。流动的频繁性使我们与陌生人打交道的机会越来越多。熟人与熟人进行交往当然靠的是信任，可陌生人与陌生人的交往更需要信任。陌生人代表着未知，为了简化未知带来的复杂性与不确定性，信任由自在变成了自为的资源。

从传统社会走向现代社会，不仅意味着信任的对象在变化，也意味着信任建立与维系模式随之变化。原先的模式不再完全适用，新的模式很难建立。这可能就是现代社会遭遇信任危机的一个重要原因。但也正因为如此，信任问题才会受到关注。

四、对系统的依赖正在加强

现代人的生活越来越离不开计算机、网络、货币及各种各样的专家，但我们对它们却了解不多。我们需要乘坐飞机，但并不具备飞机制造及飞行方面的知识；我们需要使用货币，但却并不清楚如何识别货币真伪；我们需要做手术，但并未掌握相关医学知识。什托姆普卡曾问道：“谁有能力完全懂得全球资金流动、股票交易起伏、计算机网络、电信、运输？或者，谁能够完全懂得行政的、管理的、政府的或军事的运行机制和国际官僚机构？”（2005：17）现代人正变得越来越依赖其并不了解的、陌生的系统的正常运作，人们的行动就犹如在一个巨大的黑箱中摸索。人们离不开这个黑箱，却又只能按照它的运作方式行动，所以人们能做的只是相信那些系统能够正常运作。在这一点上，信任变成了人们应对晦暗环境的有效的有时甚至是唯一的策略。没有信任，人们将寸步难行。





第二节　信任的意涵


社会心理学家杨中芳等人指出，信任是一个相当复杂的社会与心理现象，牵涉到很多层面和纬度。因此在做任何信任研究之前，把自己要研究的信任先做概念上的说明及澄清，找出其基本构成是必要的（杨中芳，彭泗清，1999）。但是，尽管有众多学者研究过信任，也曾对“信任”进行过界定，可迄今为止，在“信任是什么”这一基本且至关重要的问题上仍然见仁见智，西方的学者对信任的定义可谓五花八门，莫衷一是。这一情况的出现一方面固然表明了信任之“软”的特征，其基本构成涉及许多层面与维度；另一方面也是因为不同学科领域的学者站在不同学科的立场，采用不同的学科视角和方法来观察和理解信任的结果。他们有些人以理论分析为基础，“主观地”将信任进行概念化，另一些人则通过因素分析等实证手段“客观地”找出了信任的含义。在此领域，有人偏重于描述性定义，有人倾向于采取操作性定义（杨中芳，彭泗清，1999）。一般来说，对信任的界定有以下几种方式。

一、将信任定义为对他人善良所抱有的信念或一种健康的心理特质

从20世纪50年代开始，一些心理学者（如M.Deutsch，1958；G.D.Mellinger，1956；J.B.Rotter，1967；K.Giffin，1967；L.S.Wrightsman，1974）开始对信任问题进行系统化的研究。一般来说，心理学者所关注的焦点是个人的心理状态及其对环境的反应。对他们而言，信任是一种存在于个体内部的较为稳定的心理特质或信念，具有不同心理特质或信念的个体具有不同的信任倾向。在这样一种理解和定义下，研究信任关系能否建立只需研究信任者的人格特质，或信任者对其他社会成员的一般性信念或态度就可以了。信任者对人性、人的可信性的看法会直接影响到信任关系是否能顺利建立。这种倾向性直接反映在他们对信任的定义上。下面是一些典型的定义。

赖特曼（L.S.Wrightsman）将信任界定为，个体所有的一种构成其个人特质之一部分的信念，是个体特有的对他人的诚意、善良及可信性的普遍可靠性的信念（1974）。

康明思和布罗米莱（L.L.Cummings&P.Bromiley）则认为：“信任是一群人个别的信念或共同的信念系统。在此信念下，其他的人或团体：（1）会以值得信赖的作为做出与承诺一致的行为；（2）无论协商所形成的承诺为何，都会表达诚意；（3）即使有机会，也不愿占人便宜。”（1996）

萨波尔（C.F.Sabel）认为信任是交往双方对于两人都不会利用对方的易受攻击性的相互信心（1993）。

托马斯（C.W.Thomas）指出，信任涉及对他人的期望和信念，即相信他人会以我们预期的方式行动，而此方式不必然对其有利（1998）。

麦克林和哈克曼（D.L.McLain&K.Hackman）认为，信任是种信念，认为特定的他方在可以自由选择的情境下，“能够”且“愿意”以信任者最佳的利益行动（1999）。

德克斯（K.T.Dirks）认为，信任是一种期望或信念，使个人能够依赖他人的言行，并认为对方对自己有善意（2000）。

同样地，安德里勃（S.S.Andalleeb）也认为，信任是一种信念，即甲认为在交换关系的投资上，乙在产生正面结果或不产生负面结果时是可以依靠的（1995）。

二、将信任定义为对他人特点的反映

人际信任是包含至少两个人的社会心理现象，仅仅从信任者的个人角度来分析信任建立的机制，显然不够充分。常识告诉我们，即使具有很强信任感的人在建立信任关系时，也会对信任对象进行选择。也就是说，影响信任建立的因素不限于信任者自身的人格特质，交往对象的特征也会影响到信任关系能否顺利建立。遵循这样的思路，许多学者首先通过分析被信任者的特征来研究信任建立的机制，他们通过研究被信任者所具备的特征，提炼影响信任建立的一些因素。如梅耶、戴维斯和斯古曼（R.C.Mayer，J.H.Davis&F.D.Schoorman）指出，可以从三个方面去考察一个人是否可信。（1）能力：是否具备专业的技术或知识，解决实际问题的能力。（2）仁爱：一方相信另一方的行动会考虑其交易对象的利益，并非仅以自身的利益作为考量。（3）正直：相信交往的对象会遵守约定的条约，会诚实行事（1995）。一个人如果具备了这些特质，他（她）就是一个值得信任的人，信任关系就会建立，就会发生信任行为。

其次，这一研究思路也反映在各种对概念的定义上。例如，米希拉与莫里西（J.Mishra&M.A.Morrissey）认为，信任是某方基于以下四个信念，而有处于劣势的意愿。（1）认为对方有能力（competent）；（2）认为对方坦诚（open）；（3）认为对方能付出关怀（concerned）；（4）认为对方可靠（reliable）（1990）。

麦肯奈特、康明斯和契万尼（D.H.Mcknight，L.L.Cummings&N.L.Chervany）则指出，信任指一个人相信且愿意依赖另一个人。而高度信任的概念可分解为两个构念：一是信任的意图（intention），指在特定情境中，愿意依赖他人。二是信任的信念，指在特定情境中，相信他人是善意的、有能力的、诚实的或可预测的（1998）。

怀特纳等（E.M.Whitener，S.E.Brodt，M.A.Korsgaard&J.M.Werner）认为：信任的定义反映了三个维度：第一，信任是某方所显示的一种期望或信念，认为他方的行动是出于善意而有所行动。第二，某方不能控制或逼迫他方去实现这项期望。换言之，信任涉及一种居于劣势和冒风险的意愿，使他方可能无法去履行该项期望。第三，信任牵涉某种程度上对他方的依赖，因此个人的结果会受到他人行动的影响（1998）。

而在多尼、坎农与莫伦（P.M.Doney，J.P.Cannon&M.R.Mullen）看来，信任是对信任标的对象所知觉到的信用和善意（perceived　credibility　and　benevolence）。它有两个面向，第一，“客观的信用”——预期他方的语言或文字声明可以依靠。第二，“善意”——某方对他方的利益和联合行动表现出高度的兴趣（1998）。

瑞恩和范德芬（P.S.Ring&Van　De　Ven）在信任要素上所做的区分是：（1）相信他人的善意。（2）认为他人的期望可信赖且可预期。这两种信任是交易结构模式的重要因素（1992）。

虽然不同的研究者分别从不同的层面去探讨影响建立信任关系的要素，包括了正直（integrity）、能力、善意、诚实、行为一致性、忠诚、动机等，可这些要素分属于不同的层面，有的属于外在行为层面，有的属于能力层面，有的是动机层面，还有的是人格层面。从他们的分析结果来看，我们也可以发现信任要素方面的复杂性特征。

三、将信任定义为对他人行为的期待

虽然个人生活经历及特质对人际信任的形成很重要，被信任者的特征对能否建立信任关系的影响也不可忽视，但人际信任毕竟是涉及两个人的一种社会现象，只从单一的角度去探讨信任的建立机制亦有失偏颇，因此又有研究者认为只有从信任者和被信任者的双重角度，或从两者之间关系的角度出发才是适当的。因此很多学者将信任视为某种态度或某一个体对另一个体的期望。例如，罗特尔（J.B.Rotter）认为，信任是个体对另一个人的言词、承诺及口头或书面的陈述之可靠性的一般性期望（1967）。同样，列维奇与邦克（R.J.Lewicki&B.B.Bunker）也认为，信任是一种状态，涉及对他人动机所持的有信心的正面期望，而他人的动机通常会伴随着一些风险（1996）。

葛理德和米尔斯（W.E.D.Creed&R.Miles）则指出，信任是认为他人的行动对其有利（而不是伤害）的一种特定期望；也是一种类化的能力，即认为在信任之下，会有各种社会秩序的面貌（1996）。

古拉蒂（R.Gulati）也将信任界定为一种期望：信任是一种期望，此种期望可以减轻交换各方对投机取巧行动的恐惧（1995）。

布恩和赫尔姆斯（S.D.Boon&J.G.Holmes）认为，信任是一种个人在有风险的情境中对他人动机所持有的信赖性的正面期望状态（1985）。与此类似的界定还有达斯古普塔（P.Dasgupta）以及巴塔查拉和皮洛特（R.Bhattacharya&M.M.Pillutla）的定义：信任……是一个人对与自己的行动选择有关的他人行动的确切预期，该行动选择必须在自己能检测他人行动之前进行（P.Dasgupta，1988），是对正面（或非负面）结果的期望，这种期望是来自不确定的互动下，己方对他方所预期的行动（R.Bhattacharya&M.M.Pillutla，1998）。

四、将信任定义为一种有待证实的冒险行为

许多学者认为，无论信任的研究从哪一方出发，都未能解决信任所含有的未来不确定性，因为信任是在行动的结果不完全可控的情况下才会出现，未来行动的结果如何多少系于其他个体的那些不被控制的行动，这是信任产生的先决条件。因此，他们倾向于将信任定义为一种冒险行为。例如，多依奇认为，一个人对某人或某件事的发生具有信任，是指他期待这件事的出现，并且相应地采取一种行动，且这种行为的结果与他的预期相反带来的负面心理影响大于与预期相符时所带来的正面心理影响（1958）。霍斯莫尔（L.T.Hosmer）则将这一定义改写为，信任是当个体面临一个预期的损失大于预期的得益之不可预料事件时所做的一个非理性的选择行为（1995）。

同样地，诺特博姆（B.Nooteboom）则认为，甲信任乙，就某种程度来说，指甲基于主观几率认为乙会选择不使用对甲造成伤害的出卖机会——即使此机会合乎甲的利益——而选择和乙合作。而乙的可信度系取决于乙实际使用这些机会的倾向（1996）。

五、将信任定义为对社会系统正常运作的某种期待

上述有关信任研究的种种观点都是针对信任双方的特征与机制展开的，都有将人的行动从具体的社会、文化情境中抽离出来进行研究之嫌。从社会学的视角看，信任是和文化、制度以及社会结构密切相关的一种社会现象。因此，社会学家将信任理解为社会制度和文化传统的产物，是一种社会结构和文化的现象。他们除了继续关注人与人之间的信任外，还开始关注人对制度、人对系统的信任，因此社会学者经常将信任定义为对社会系统正常运作的某种期待。比如安东尼·吉登斯（A.Giddens）就认为：“对一个人或一个系统之可依赖性所持有的信心，在一系列给定的后果或事件中，这种信心表达了对诚实或他人的爱的信念，或者，对抽象原则（技术性知识）之正确性的信念。”（2000：3）

伯纳德·巴伯（Bernard　Barber）将信任看做一个社会结构和文化的现象，从社会行动者在社会交往中寄予的期望开始理解信任，指出信任至少具有三个层面的含义，这三层含义与行动者三种不同的期望相关联。他说：

最一般的期望乃是对维持和实现自然秩序和合乎道德的社会秩序的期望。第二种期望乃是对同我们一道处于社会关系和社会体制之中的那些人的有技术能力的角色行为的期望。第三种期望则是期望相互作用的另一方履行其信用义务和责任，即在一定情况下把他人的利益摆在自己利益之上的义务（1989：11）。

从信任建立机制的角度来看，我们可以发现他对第二、第三种期望的阐述实际上讨论了被信任者的特征对建立信任关系的作用，而他所讨论的第一种期望则与吉登斯所论述的系统信任相当一致。

福山认为：

所谓信任，是在一个团体之中，成员对彼此常态、诚实、合作行为的期待，基础是社团成员共同拥有的规范，以及个体隶属于那个社团的角色（1996：35）。

艾尔和茨维特科维奇（T.Earle&G.T.Cvetkovich）则将信任定义为使个体能适应复杂的社会环境的一种简化策略，并因此从不断增加的机会中获益（1995：38）。

波兰社会学家彼得·什托姆普卡认为，信任就是相信他人未来的可能行动的赌博（2005：33）。根据他的定义，信任有两个主要的组成元素：信心（belief）和承诺（commitment）。

通过对信任定义的梳理和分析，我们可大致了解西方信任研究的几种路径，其中心理学家比较倾向于从个体的心理或人格特质去研究信任；社会心理学家更关注信任者与被信任者之间的关系；社会学家重视社会结构、文化传统和制度规范对信任的影响。也正是因为不同学科领域的学者采用不同的路径、不同的视角、不同的研究方法，才使得信任研究没有形成一个统一的理论。也正因为如此，就信任研究而言，很难找到一种完整的理论流派，即使同属某一学科，学者们的观点和理论亦有可能南辕北辙。因此，本书下面对信任理论的介绍，只能以人物为中心，即采用各个学科领域中一些典型代表人物的理论观念及方法来进行梳理。





上篇　信任研究：多学科的视角



第一章　个体特征论


通过导言，我们大致看到诸多学科的学者对信任都有自己的理解，其中心理学研究者们从微观视角切入，将信任看做一种心理现象，强调个体认知或主观感受，并将关注点集中在信任形成的机制上。尽管他们所做的努力同属微观范畴之列，但无论是切入视角还是研究重点，依然存在着明显的差异，比如，约翰·鲍比（John　Bowlby）和艾里克森（Erikson）的“基本信任论”对信任的起源进行了追溯，可归结为信任的“认识发生论”；多依奇作为信任实验研究的第一人，对信任进行了微观实验研究，并引入信任的“情境反应论”；社会学习理论家罗特尔对信任度进行了测量，提出了有关信任的“人格特质论”；梅耶等的信任综合模型则兼顾了信任者、被信任者的特征和情境因素等对信任形成产生的影响，可谓信任研究的集大成者。本章在此将介绍这些经典的心理学视角下的信任研究，并在分析、对比、归纳中来展示其研究的差异。





第一节　鲍比与艾里克森：信任的认识发生论


信任的心理现象是如何发生的呢？为了获得对这一问题的全面了解，我们首先要对信任的发生过程追根溯源。根据心理学家们的相关研究，信任的起源可以追溯到一个人的童年经历，具体而言，信任的产生来自婴儿对照顾者的依恋（attachment）。“依恋”概念被用来描述婴儿与照顾者之间关系已有百年的历史，比如弗洛伊德（Sigmund　Freud）就曾对婴儿的依恋行为进行过系统研究，他将婴儿试图待在熟悉者周围的行为归因为他母亲过去给他喂食经历的记忆。

一、鲍比关于信任的依恋论

（一）“依恋”的定义与特征

系统性的依恋理论最早是由英国心理学家约翰·鲍比于1958年提出的。在《孩子与母亲关系的本质》一文中，他首次引入“依恋”概念，并将“依恋”定义为“人类之间持续性的心理关联”（1969：194）。他认为依恋包含了某种进化论的因素，是个体生存的一种需要。因此，这种与某个特殊的个体形成强烈的情感纽带的倾向是人的本性之一。鲍比认为依恋涉及个体成长的不同阶段的一系列社会关系，例如婴儿希望与照顾者之间保持着亲密关系，同各个年龄段中的同伴维系友好关系、恋爱关系或性关系等。在众多社会关系中，鲍比尤为强调婴儿在与照顾者的亲密关系中所形成的依恋感。他指出，这种依恋感有如下四种特征：（1）依恋感是对照顾者亲近感的保持，个体总有一种待在照顾者身边的欲望。（2）依恋感是安全的天堂，当个体面临威胁和恐惧的时候，他会回到照顾者身边寻求保护和安慰。（3）依恋感是可信赖的后方基地，当个体尝试着去探索陌生的环境时，照顾者就是他最可靠的后方基地。（4）依恋感是分离时产生的沮丧情绪，一旦依恋对象离开，个体就会感到异常焦虑。

（二）依恋的形成与发展对个体信任产生的影响

在“依恋理论”的基础上，鲍比指出“个体在童年时对主要的照顾者（通常是母亲）的依恋，是信任形成的生物学基础”（2004：21）。依恋对于个体信任形成的重要性具体表现在，如果个体能在童年早期产生对父母的积极性依恋，那么这种依恋感将有助于其各种认知能力的发展。在这段时期，父母对幼小的个体而言是安全的小岛，孩子可以从他们那里找到安全感和依赖性。当孩子在尝试着向新环境迈出第一步后，可能会迅速退缩到父母怀中去寻找依靠和庇护。如果父母在此时能够给予孩子信任感，那么在下一次“探险”中孩子可能会走得更远，去接触更多的新鲜事物。在这个过程中，父母也会理解依恋和信任的好处，比如鼓励孩子去探索，向孩子介绍新鲜的、不熟悉的事物，在支持孩子努力完成困难任务的过程中，孩子对他们的依恋和信任逐渐建立起来。这种由依恋关系产生的“基本信任”能鼓励孩子对更广阔的环境产生信任。所以，一旦孩子信任他与父母之间的这种依恋关系，父母就可以在孩子业已形成的信心的基础上，鼓励孩子走向更开放的世界，以探索的态度面对陌生的世界（Newman，2006）。

孩子为了保持与熟悉的人（依恋对象）的亲近感，渐渐产生出一种适应性倾向。在此倾向的基础之上，婴儿与照顾者之间的依恋感会不断发展。根据鲍比的理论，孩子早期与熟悉者的社会互动，将促进他的社会关系内部运作模式的发展。这一模式集合了一系列的观点和感受，包括个体对人际关系的期望，对他人对待自己的方式的期望，以及对他人的适当行为的期望。这一内部运作模型随着个体的年龄、认知和社会经验的增长，变得更为复杂。随着个体这一人际关系内部运作模型的发展，与依恋相关的行为开始失去某些婴儿期所具有的典型特征，并呈现出与该年龄相关的一系列倾向。依此看来，鲍比依恋理论的基本观点是孩子与照顾者之间的关系决定了他在成年后的人际关系类型。因此，他所说的依恋感，可谓日后个体信任感产生的根源。

二、艾里克森的基本信任论

（一）“基本信任”的形成

鲍比将童年期的依恋看成“个体一生中对人际关系产生安全感的先决条件”（Samuel，2004：21），艾里克森也针对个体童年期的经验，对“基本信任”产生的影响进行了相关研究。他从发展心理学的视角出发，将信任看做一种人格特质，强调童年经验对这种人格特质形成的影响。在他的“生命周期八阶段理论”（参见章末附表1）中，他将个体从出生到老年的成长过程分为八个阶段，并指出在这八个阶段的每一阶段中，都存在着两种不同倾向的冲突，而信任就产生于第一阶段——信任与不信任的冲突阶段。这一阶段从婴儿出生开始，并持续到一岁，也被艾里克森称为口腔感官阶段（oral　sensory　stage）。这一阶段人们常常可以看到婴儿把很多东西塞入自己的口中。对他而言，喂食、吮吸、咬嚼口中的东西都是最为重要的事情。

在这一阶段中，新生儿是非常无助的，他完全依赖照顾者来满足他的需求。母亲主要通过视觉的接触和身体的触摸对婴儿给予积极的关爱。如果母亲或其他照顾者能给予婴儿关爱和鼓励，让婴儿在心理情感上产生一定程度的熟悉感、一致感和情感连贯感，使婴儿的身体和情感需求以一种及时、持续一致的关爱方式得到满足，那么他就会知道他的母亲或者照顾者值得信任。当婴儿对他的母亲或其他照顾者产生信任感时，他会通过行为表现出来，比如他会愿意让父母离开自己的视线而不表现出焦虑、愤怒的情绪或举动。

当婴儿与主要照顾者建立了良好的信任基础后，随着他对自己所生活的世界和其他人的认识的增加，他对其他人也会产生信任感。他会觉得这个世界是一个安全的地方，这个地方的人是可靠的、可亲的。他不仅信任他人，也信任自身，相信自己具有满足自身需求的能力。在一年至一年半的时间内，婴儿会形成最基本的信任感。当然，这并不意味不信任感会就此完全排除，因为这种最基本的信任感可能会为他日后与不可靠的人相处的经历所动摇。

（二）信任与不信任的冲突

与信任相对的另一种感觉是不信任。当婴儿需要父母但父母却不能及时出现，或者婴儿的需求得不到及时满足时，他可能会因此产生恐惧，会感到沮丧，觉得父母是不可靠的，并学会怀疑和不信任他人。如果这种不信任感得以发展，他可能会逐渐形成一种以沮丧、偏执为特征的退缩型倾向，而且这一恶性倾向的发展可能导致精神错乱。

艾里克森指出，婴儿能否对父母建立信任并非取决于父母喂食时用奶瓶还是用母乳，而是他们能否为孩子提供及时和持续一致的关爱、照顾和依靠。当婴儿做出哭闹这种常见的行为时，如果父母有时去安慰他，有时又对着他吼叫，那么这种前后不一致的行为会让婴儿觉得父母是不可信任的，并且将这种不信任感投射到其他人身上。此外，艾里克森还特别申明了婴儿在这一阶段中与母亲或是母亲替代者之间关系的重要性。如果他和他母亲或母亲的替代者之间的关系不佳，那么他这一生中的基本信任就将遭到破坏。也许将来他有可能与母亲重归于好，但这并不意味着其基本信任得到了恢复。即使恢复，也未完全彻底地恢复。由此可见，不信任感会对个体的一生造成消极的影响。一个未能在童年期早期形成信任感的个体，在成年以后也很难对人际关系产生安全感，其一生极可能将在焦虑与怀疑中度过。

（三）信任的平衡状态

对个体而言，当面对信任与不信任的冲突时，并不意味着必须在二者之间择其一。艾里克森认为，人生第一阶段危机的最佳解决方法就是在信任与不信任之间寻找一个平衡点。如果个体在童年早期能达到信任的良好平衡，他就会对世界产生一种希望，愿意相信这个世界是一个美好的地方，并对未来充满了期待。这一希望将有助于个体产生独立地迈入外部世界的勇气，并乐于去尝试新的挑战，而个体解决人生第一次冲突的方式又决定了他们在生命的下一阶段会拥有的活力和生命力。如果他们在这一阶段未能产生信任，并且由于需求未能得到满足而一直感到失落，那么他们可能最终会产生一种根深蒂固的观念——自身无价值，对其所处的世界也缺乏基本信任。值得一提的是，艾里克森并不认为如果个体在童年早期不能形成信任，他就注定一生孤独和痛苦，他只是认为信任和自主性在人生发展的某些阶段更容易形成。他指出，那些没能成功解决某一阶段危机的个体在面对未来的危机时将面临更大的挑战，而且更难形成信任感、自主性和主动性。但是，他又认为个体还是有可能度过这些危机的，只不过需要解决更多的困难，付出更多的努力罢了。

如何才能使个体达到理想的信任平衡状态呢？就此而言，父母负有重大的责任。当然，这不是要求父母必须做到完美无缺，比如说孩子一哭闹就马上满足孩子的需求。父母对孩子的过度保护可能会导致孩子适应不良，即艾里克森所说的“感官失调”。感官失调的个体会表现出过度的信任，甚至轻信，即不相信他人可能对自己心存恶意。这种天真的信任感会使他们很容易被骗，并做出尽全力维护盲目乐观的行为。所以，个体也需要一些必要的不信任感。毕竟在每个人的周围总会有一些不应该也不值得信任的人。因此，对这个充满敌意的世界采取绝对信任的态度也是不可取的。

三、信任的认识发生论小结

综上所述，艾里克森将信任定义为个体对他人形成的重要的信赖感，以及一种对自身可信性的基本感知。一方面，如果个体需求无法从父母或者照顾者那里得到一致性的、连贯性的满足，或者缺乏来自对方的爱、关注、刺激，他将会形成一种不信任感。如果这种不信任感非常强烈，那么他可能变得胆怯、畏缩不前，因为他已经放弃了实现目标的希望。另一方面，信任是个体的认知形成和行为选择的基础，盲目信任只会导致上当受骗。为了区分诚实和不诚实的人，某种不信任也是必要的。由此可见，信任既取决于个体自身，也取决于他人。基本信任的形成对于健康人格的发展有重要意义，它可以帮助个体建立自身存在的信念，形成对他人、对人生、对世界的乐观态度。

如果将鲍比的“依恋”理论与艾里克森的“基本信任论”进行对比，我们就会发现二者存在如下区别：“依恋”其实是确保幼儿安全的行为系统。随着时间的推移，孩子与照顾者之间的依恋关系概化为另一种双重对称的关系。特别是在亲密与保护相互关联的时候，这种关系更为突出。而信任则是一个范畴更为广泛的概念。在信任的框架内，婴儿不仅在他的世界中建立起对可信任和不可信任的核心社会形象的认知，同时他也会实现自我价值感和自我可信任感。随着时间的发展，基本的信任扩展到更为广泛的乐观态度，例如对他人对待自己的方式的期望，以及对自己应对生活挑战的能力的信心。信任是一种综合性的力量，它帮助个体学会在不确定的情况下将情感、认知和行动结合起来，让个体怀着一切都会好起来的信念去追求自己的目标（Newman，2006）。

此外，依恋论与基本信任观之间也有非常紧密的联系。不论是依恋关系的形成还是信任感的建立，二者都强调婴儿童年早期与照顾者的互动经历的重要性。鲍比着眼于个体与其童年早期的照顾者之间的依恋关系，并指出这种依恋关系将对个体未来的信任关系产生影响。与此类似，艾里克森将信任的形成过程看做人生发展阶段所面临的第一个冲突，将信任的建立视为个体成长过程中承担的第一项任务。他们认为，这段早期经历为自我心理模式的形成和日后人际互动的特征奠定了基础。再者，信任的能力是个体健康成长的必要因素。如果个体不能在童年早期建立对他人的依恋或是信任，那么他在以后的人生中将很难建立持久的、令人满意的人际关系。信任感的缺乏会使他对其他人和事都很难产生安全感。在面对他人的友情或是其他亲密关系时，他只好选择做胆怯的逃兵（Bartholomew，Horowitz，1991）。一旦个体在童年的早期阶段能够形成信任，那么这种信任感会成为一种稳定的人格特质伴随其成长。不过这种信任感也非完全一成不变的，个体未来的重大经历，诸如父母、配偶、孩子的去世等都可能对信任产生影响（Bowlby，1998）。





第二节　多依奇：实验心理学派的信任“情境反应论”


实验心理学派常常通过微观实验的方法研究信任是如何产生人际合作行为的。美国心理学家多依奇是该学派中较早采取非零和博弈（non-zero-sum　game）方法的学者，他从个体的心理与行为互动入手，以双方能否建立合作为依据，判断人际信任是否存在。通过实验，他得出双方之间的信任程度会因实验情境的变化而变化的结论。由此可见，他的关注点是情境因素对信任产生的影响，并强调个体对情境的认知和反应。

一、信任的定义

多依奇对信任进行了如下定义：“一个人对某件事的发生具有信任，是指他期待这件事的发生并且相应地采取一种行动，且这种行动的结果与他的预期相反时带来的负面心理影响大于与预期相符时所带来的正面心理影响。”（1958）多依奇认为这种对“信任”的一般化定义适用于个体与无生命的事物之间的关系，以及他与社会、环境的关系。所以，人们可以在此定义基础上将“信任”的范围扩大至“由他人引发的事件”或“他人的行为”等层面。如果信任涉及人际情境，它就会产生更具体的含义：“当我们说个体Ⅰ信任另一个体Ⅱ做什么事情时，这通常意味着Ⅱ感知到了Ⅰ的信任。而且，我们会推断当Ⅱ的行为不符合Ⅰ的信任时，Ⅱ会让Ⅰ失望，对Ⅰ造成了伤害。这意味着Ⅰ不仅仅信任Ⅱ会表现出某种行为，他还认为Ⅱ有义务去履行他的信任。”（Deutsch，1958）如果Ⅰ和Ⅱ都意识到对方了解自己的意图和信任，并且信任对方的行为，都能以信任行为回应对方，那么二人之间就会产生“相互信任”。

为具体阐明信任的内涵，他分析了信任的两种属性，即可预见性（predicability）和动机相关性（motivational　relevance）。他指出，可预见性是信任产生的内在必要因素之一，但是它还不足以说明信任的全部内涵；动机相关性也是分析信任内涵时必不可少的一部分，如果个体对某件事情的发生抱有期望，而且这件事情与动机相关，则可以认为该个体持有“信任”。

二、信任与相关概念的区分

在阐明信任的定义和内涵后，多依奇对“信任”与“希望”进行了比较。他认为，个体只有对“希望”进行了时间、精力等方面的投资，而且“希望”未实现或未被破坏时，“希望”与“信任”才能等同起来。然而，当个体的“希望”未能实现时，其处境不一定会因为“希望”行为而变得更糟，“希望”不一定会带来负面心理影响。

个体信任感的表现形式，或者说信任的结果，即为个体的信任行为。信任行为包含了一定的风险因素，所以信任行为与“风险行为”、“赌博行为”有相似之处。不过，在“风险行为”和“赌博行为”中，个体的认知更为明确，他清晰地认识到他所期望的结果发生的可能性很低。此外，“风险行为”与“赌博行为”所带来的积极情感后果与消极情感后果的预期比率与“信任”行为所导致的两种情感后果的预期比率是不同的。如果人们觉得风险行为带来的潜在收益远远超过潜在的损失，那么即使他知道胜算不大，还是愿意赌一把；与此相反，如果人们觉得潜在收益低于潜在损失，那么即使有较高胜算，他也不愿意下赌注。所以，多依奇认为，“‘风险行为’和‘信任行为’是一枚硬币的两个方面”（1958）。

三、影响信任行为产生的因素

多依奇指出，由于信任行为后果的好坏取决于信任是否被对方履行，所以个体无法确定信任行为产生的心理后果是积极的还是消极的。在做出信任的决定之前，他难免承受一定的心理斗争和冲突。多依奇认为，能否减少这种心理冲突是信任行为产生的关键所在。而个体的这种心理冲突是由以下两个方面决定的：一方面是个体的期望，另一方面是个体所预期的积极心理后果对消极心理后果的比率。所以，他提出了如下假设：（1）当个体对他的信任能被履行的信心增加时，他更有可能表现出信任行为；（2）当个体预期的积极心理后果超过了消极心理后果时，他表现出信任行为的可能性也会增加（1958）。

进而，多依奇围绕信任的基本要素——“期望”——进行了假设。他认为有六种因素会影响个体对自身信任的信心：（1）个体所感知的，其潜在的信任对象的动机；（2）个体感知到的，其信任对象满足他意愿的能力；（3）个体与其信任对象之间的权力关系；（4）个体之间的沟通；（5）与信任双方存在同样性质利益关系的第三方；（6）信任者的自尊心（1958）。

四、信任的实验研究

为了检验那些决定信任产生的条件的相关假设，多依奇引入了“非零和博弈”的情境，对此进行了实验研究。参与该实验的受试者都是大学生。如图1—1所示，受试者Ⅰ在X行与Y行之间选择，受试者Ⅱ在A列和B列间选择。Ⅰ的所得由括号中的第一个数字表示，Ⅱ的所得由括号中的第二个数字表示。在这个游戏情境的实验中，游戏双方的选择都会导致自己或是另一方的获益或损失。



图1—1　多依奇的非零和博弈实验

在具体操作中，他采取了两套实验方案：在第一套方案中，每名受试者只参加一次游戏；在另一套方案中，每名受试者参加10次游戏。在游戏中，受试者需要回答以下问题：受试者自己的选择、受试者认为对方可能的选择、受试者认为对方期望他所做的选择。

多依奇指出，这个游戏最重要的心理特征就在于，如果两人缺乏相互信任，就不可能产生任何理性的个人行为。当双方都只考虑自身利益，选择让自身利益最大化、损失最小化时，最终双方都会遭受损失。但是选择让自己承受最大损失也是没有意义的，除非他可以信任游戏的另一方。如果他不能信任另一方，那么他选择承受最小损失当然更安全（Deutsch，1958）。

为了检测信任中的个体（trusting　individual）所感知到的对方的意图对信任产生的影响，多依奇向参加游戏的受试者说明了他们应争取的目标和他们可感知到的、对方的可能意图。这个说明实质上将受试者引向了以下三种不同的动机导向：（1）合作主义导向——让受试者觉得不论是自身利益还是对方利益，对自己而言都是重要的，而且对方也有同样的感觉。（2）个体主义导向——让受试者觉得能否获益仅取决于自己是否表现出色，而与他人的表现无关，同时也让游戏的另一方有同样的感觉。（3）竞争主义导向——让受试者双方都觉得只有比对方表现更出色才能获胜。在这三种导向下，多依奇建立了如下假设：（1）在合作动机导向下，游戏受试双方很可能产生相互信任。（2）在个人主义导向下，游戏受试者如果只顾自己的选择而不顾对方的选择，那么双方就不可能产生相互信任。（3）在竞争动机导向下，受试双方也不可能产生相互信任，相反相互怀疑产生的可能性更大（1958）。

在第一轮实验中，多依奇在三种导向的基础上又为受试者提供了四种实验情境：（1）游戏双方无沟通，即双方在彼此保密的情况下同时做出选择；（2）游戏双方有沟通，即做出决定前双方可以通过写便条进行沟通；（3）游戏双方不同时选择，即一方先做出选择，然后另一方在被告知前者的选择后再做选择，而且在他们未做出选择前双方不允许沟通；（4）在初次选择前不沟通的情况下，受试双方都可在对方选择公布后改变初次选择。

在第二轮实验中，尽管受试者参加游戏的次数增加到10次，然而受试者做出合作性选择的次数并没有随着受试次数的增加而增加。与此相反，那些在个人主义导向或是竞争主义导向下的受试者做出合作选择的次数还随着受试次数的增加而减少了，但那些在合作主义导向下的受试者的选择情况并没有受到影响。对此，多依奇解释道：“在合作主义导向下，个体与他人合作的期望可能得到进一步证实；在个人主义导向与竞争主义导向下，个体与他人合作的期望很可能被否决。”（1958）

综合两轮实验的结果，多依奇得出如下结论：在合作主义导向下，个体将产生信任的或是值得信任的行为，即使情境中的各种条件并不鼓励这种信任行为，比如说情境中不允许沟通，或是一个人必须在不了解对方的选择时做出选择；即使各种条件都鼓励受试者的信任行为，个体在竞争主义导向下还是会产生怀疑或是不信任的行为；在个人主义导向下，个体的行为则为具体的实验情境所决定。例如，如果双方选择不同步，个体主义导向或竞争主义导向下的个体做出的选择就非常相似；如果双方可沟通或者选择可改变，个体主义导向和合作主义导向下的个体的行为选择就趋同。

此后，为了进一步探究哪些情境因素能够使个体在个人主义导向下产生信任行为，多依奇基于他对信任的基本要素——“期望”——产生的原因进行了更深入的分析。他认为对“期望”产生影响的情境因素有：（1）沟通的影响；（2）权力的影响；（3）第三方的影响。

（一）沟通的影响

在第一轮实验的四种情境中，其中两种涉及沟通问题。第一轮实验的结果显示，如果双方在做出选择前可自由沟通，那么个人主义导向下的个体就更可能相互信任。但是，实验者观察到，在实验过程中相当多的受试者并未有效地利用沟通的机会。而且，实验者还发现，建立了相互信任的受试者用于沟通的便条与那些未能建立信任的受试者写的便条有很大区别。所以他又引入了另一个关于沟通对信任的影响力的实验来证明沟通可以帮助个体建立信心，使自己相信投入在他人身上的信任能够被履行，并最终表现出信任行为。（注：这个关于沟通作用的研究是由詹姆斯·鲁密斯（James　L.Loomis）主持的，他在此基础上完成了其博士论文《沟通和信任的发展》。）

在这个衡量沟通作用的实验中，受试者被分为两组，其中一组的一部分人是便条发出者，另一部分人是接受者，双方可通过便条进行沟通；而另一组受试者之间不允许沟通。同时，那些用于沟通的小纸条的内容不同程度地涉及了保证信任系统稳定运转的期望（expectation）、意图（intention）、报复（retaliation）和免罪（absolution）这四种要素。这个关于沟通的影响力的实验得出的结论是：通过沟通，相互信任能在个人主义导向下的个体间建立。如果在沟通中便条发出者能够明确地让接受者了解双方合作关系的基本特征，这种沟通就有利于相互信任的建立。多依奇认为合作型关系的基本特征包括：（1）个人意图的表达；（2）个人期望的表达；（3）当一方违背了另一方对他的期望时，另一方将如何做出反应的说明；（4）当一方的期望被违背后，如何修复合作关系的说明（1958）。

（二）权力关系和动机策略对信任形成产生的影响

李奥纳德·所罗门（Leonard　Solomon）博士曾经主持了关于某种类型的权力关系和动机策略对信任形成的影响研究，在该研究中，受试者在个人主义导向下共参加了六次测试。（注：这项研究曾经由李奥纳德·所罗门（Leonard　Solomon）博士主持，而且基于此研究他发表了题为《某种类型的权威关系和动机策略对信任形成的影响》的博士论文。）在前五次测试中，受试者先做出选择，然后由实验助手扮演的受试者根据三种策略做出选择，这三种策略分别是：（1）无条件的仁慈，即不论对方选什么，他都选择让对方获益；（2）有条件的仁慈，即只有当对方选择让自己可能承受一定损失时，他才会配合对方的选择，最终实现双方利益最大化；（3）无条件的恶意，即不论对方做出何种选择，他都选择让对方蒙受损失。在最后一次测试中，受试者和实验助手假扮的受试者调换了位置，先由实验助手一直做出无条件的信任选择，即选择让受试者获益，然后再由受试者做出选择。

多依奇在此研究的基础上，得出了权利关系对信任形成产生影响的结论：当个体相信他人从不值得信任的行为中无从获益时，或者当个体觉得自身有能力对他人的命运施加影响时，他就更有可能信任他人；如果个体主义导向下的个体觉得他人的行为选择取决于相互信任是否存在，那么他就可能怀着积极的情感，并以非工具性的行为来回报他人的可信任性；如果个体有权利决定他人的命运，而且他人又曾经给予他善意的而非恶意的待遇，那么他就更有可能以善意回报他人。由此可见，二人之间的权利关系和过去的经历，对信任的产生有重要影响（1958）。

（三）第三方对二人之间信任形成的影响

在日常生活中，二人之间的信任可能会被他们与其他个体、群体或是执法机构等第三方的关系所影响。发尔和马古林等（James　N.Farr&J.B.Margolin，）都曾进行过关于第三方对于二人关系影响的研究。（注：见马古林未发表的博士论文《敌对中可感知的合作与竞争之效果》（The　Effect　of　Perceived　Cooperation　or　Competition　on　the　Transfer　of　Hostility）。）多依奇基于他们的研究，提出了自己的见解：第三方的介入会加强个体做出信任选择的倾向。当双方能够决定不受他们欢迎的第三方的命运时，他们做出信任选择的可能性最大；当不受二人欢迎的第三方只是作为游戏的旁观者时，他们做出信任选择的可能性次之；当第三方不存在时，二人做出信任选择最不可能出现。简而言之，第三方的存在对双方的信任选择也会有影响。尤其是双方都对第三方持反对态度时，个体主义导向下的个体表现出值得信任的动机更强，或者说他们会相信他人表现出值得信任的动机更强。

五、信任者的人格特质

多依奇信任研究的重点主要集中在信任产生的情境上，不过他也对信任者和被信任者的特征进行了研究。通过投射测试、问卷、访问和行为选择的实验，他发现某些受试者表现出值得信任的倾向性更强，而另一些受试者表现出的怀疑倾向更强。在将两类受试者的人格问卷进行对比之后，他发现更信任他人的受试者自身更值得信任，更有合作精神；而那些怀疑型的受试者更可能对人性的评价不高、顺从权威、倾向于对越轨行为进行惩罚、对“情感”缺乏兴趣（1960）。

一般而言，信任者比怀疑者更为友好。不过，也有些个体可能表现出一种病态的信任倾向，即不考虑实际情境的特征，表现出不由自主、无可救药的信任。人们常用“易受骗的”、“轻信的”、“易受愚弄的人”、“自欺欺人”等词来形容这种呈现出病态信任的人（Deutsch，1958）。

六、被信任者的人格特质

被信任者的人格特质主要是从“值得信任性”和“责任感”这两个方面来衡量的。多依奇指出某个体具有“值得信任性”，这就意味着他意识到了自己正被他人信任着，而且在某种程度上为他人所给予的信任所约束。

如果被信任者为了对他人给予的信任负责，即使此时他按另一方法行事对自身更有利，他也会按照信任人的（trusting　individual）期望采取行动，那么我们可以认为他是一个“有责任感的”被信任者。至于被信任者对他人给予信任的负责任程度，则可以测量从事不值得信任行为（Y）对他的吸引力，或是从事值得信任的行为（X）对他的吸引力。对于那些具有高度责任感的个体而言，不论采取值得信任的行为（X）是多么不具吸引力，或是采取不值得信任行为（Y）的吸引力是多么强大，该个体还是会采取值得信任的行为（X）。在这种情况下，个体表现出的“责任感”是一种“情境责任感”（Deutsch，1958）。

多依奇认为“责任感”在某种程度上来说是一种稳定的人格特征，令个体产生“责任感”的原因很多，可能是因为一方对另一方产生了积极的、正面的情感，希望另一方的目标能够实现；也可能是因为一方担心对他人不负责任就会受到惩罚；还有可能是因为一方的内在价值观会让他对自己不负责任的行为产生罪恶感等。他用“正直”（integrity）来指代“责任感”这种人格特征。他认为“正直”还与如下人格特征有关：（1）与责任感相关的内在价值观的强度；（2）预防或是解决责任感带来的冲突；（3）将他人的目标当做自己目标的能力（1958）。

七、信任系统稳定运行的要素

多依奇认为，二人之间要建立基于信任的互换型合作关系，双方所必需的基本要素是对彼此的期望和意图。一般而言，二人互相信任的行为不是一次性的。随着互动次数的增加，二人之间将形成一个持续运行的系统。这个系统中很可能出现一方违规的现象，导致二人的信任合作关系受到破坏。要重建二人之间的信任，使这个系统能够持续稳定地运行下去，这个系统就必须满足两个条件，一个是可靠的威胁——每个人必须有一种报复机制来应对对方违背信任的行为，而且让另一方知道这种报复机制的存在，从而防止背叛行为的发生。具体而言，如果合作动机强的个体表达了对他人偶然违规行为的报复意图，对方也会做出回应，表示他将保留让双方受益的可能性。所以，适度地流露报复意图能够加强双方的可信任性和合作行为。除了报复机制，系统还需要有一种赦免的方式来重建合作关系。所以，要保证信任系统的可持续稳定运行，该系统中必须包含以下四个因素：期望、意图、报复和赦免。不过，他还强调即使信任系统中建立了恢复机制，这种背叛行为也只能是偶然发生的。如果它发生得过于频繁，而且没有得到有效遏止，那么一方的无条件合作就会被对方所利用，信任系统最终将会走向分崩离析（Deutsch，1958）。

八、信任研究的重要性

多依奇指出，信任对于社会生活和个体的人格发展都是至关重要的。这体现在人们在人际关系、人与自然、人与动物的关系的话题中常常提到信任现象。此外，在关于军备竞赛、种族关系、精神疾病、“告密者”、“青少年犯罪”等问题的探讨中也经常涉及信任、怀疑、背叛、信念等概念。尤其是在美苏势不两立的冷战时代，人们都生活在核武器冷威胁和激烈的军备竞赛的阴影之中，政治意识形态上的相互对立所产生的怀疑蔓延到人们的社会生活中，学者们认为人与人之间的信任的恢复与重建迫在眉睫。所以，多依奇等学者希望通过科学研究的力量来重建信任。此外，那个时代的主流社会心理学教材却没有对“信任”进行专门介绍。所以，“信任”的重要性和此前研究的不足激发了多依奇对信任进行深入探讨的兴趣，于是他也就顺理成章地成为对信任进行实验研究的先驱。

九、信任“情境反应论”小结

从以上评介中可以看出，多依奇认为信任是一种尚未被关注却很值得研究的重要的社会现象。以往研究的不足促使他对信任及其相关概念进行了定义和比较，并且开创性地使用微观实验法来探讨影响信任产生的具体情境和条件。他认为，个体要对他人产生信任，就必须对他人建立信心，相信他人有满足自已意愿的动机和能力。他引入“非零和博弈”的实验情境，体现了对信任产生的情境因素的强调。

他认为在双方都能积极地对待彼此利益的情境下，相互信任最有可能发生。只要情境特征能让一方对其信任将被履行产生信心，那么即使双方都公开地表示不关心彼此的利益，相互信任还是会产生。促使信任发生的情境特征包括：（1）在一方做出不可反悔的信任行为之前，他有机会知道对方可能的行动。（2）双方有能力和机会充分交流，并且建立一个明确规定了相互责任、说明了如何处理违背对方信任的行为以及如何以最小代价重建信任平衡状态的机制。（3）权力的影响会减少他不值得信任行为的动机。一旦行使了这种权利，即使他人正在做出不值得信任的选择，也可能导致更多的可信性。（4）能够让双方相信对方的损失都会对自身不利的第三方的存在。他强调，一旦促使二人建立相互信任的情境条件不存在，那么二人就不可能产生理性的个人行为。

此外，他还阐释了信任双方的人格特征以及如何保证信任系统的持续稳定运行。他认为信任者往往表现出较强的信任倾向，更具合作精神，更能让他人产生“值得信任”的感觉；而个体要想得到他人的信任，就必须具有“正直”的品质，以及与责任感相关的强烈的内在价值观，能够预防或是解决由责任感带来的心理冲突，并且能够将他人的目标当做自己的目标。为了减少信任系统中的违规行为，保证二人信任关系的持续稳定发展，系统中必须预设一套赦免机制。而且，合作双方要让对方了解自己的意图和期望，并且明确地表示出将对对方的背叛实施报复。

多依奇作为实验心理学派对信任进行实验的第一人，他杰出的贡献体现在他所提出的信任情境决定论上。他主张以二人合作关系能否建立为依据，来判断人际信任是否存在，而且他还指出信任的水平会随着实验情境的变化而变化。然而，也有学者指出了多依奇信任研究的局限性，他们不赞同多依奇后期将信任等同于合作行为的倾向。他们指出“合作行为并不意味着信任方认为对方是出于善意或没有恶意，它可能与协诱有关，或出于对社会规范（如礼貌）的遵从”（Rousseau，Sitkin，Burt，Camerer，1998）。还有学者认为，“人们可能阳奉阴违”（Lewis，Weigert，1985）。此外，他们对采用实验研究法也提出了异议，认为仅仅通过对实验的情境控制，不足以反映日常生活中的信任现象和信任行为。更有学者指出多依奇仅仅从利益得失的角度进行理性计算，却忽略了个体情感因素对信任产生的影响。最后，他们还提到，虽然多依奇涉及了信任系统的动态运行，但是并没有对不同阶段的信任做不同程度的区分，这种将双方的信任程度看做一成不变的观点过于僵化。不过，也正是由于他的研究存在的不足，后来的学者才有广阔的空间，从不同的角度、利用不同的方法对信任进行了更为深入和全面的研究。





第三节　罗特尔：以人格特质论为基础的信任测量研究


朱利安·罗特尔（Julian　B.Rotter）是美国当代著名的心理治疗专家和人格理论的倡导者，同时，他还是新行为主义的代表人物，以“社会行为理论”著称于心理学界。因此，他的信任研究从社会学习理论出发，将信任视做个体的一种人格特质（1967）。在此基础上，他通过量表测量和问卷调查的方式考察具有信任这种人格特征的个体的特点。他曾指出，在20世纪60年代晚期，美国有大批的年轻人表现出对社会、对他人玩世不恭的态度和不信任感，而正是这些偏离社会制度的年轻一代激发了他对信任研究的兴趣（Megan，Wayne，2000）。

一、社会学习理论的观点

社会学习理论认为，个体在具体情境中的选择取决于他的期望，即他期望特定的行为会导致特定的结果或强化（reinforcement）。在这种强化的基础上，个体将产生某种偏好。由于他人对不同个体的刺激不同，不同个体对这些不同的刺激经历也将形成不同的、或积极或消极的强化，所以他们对这些强化所形成期望也会有所区别。虽然个体对不同对象持有不同期望，但他也会对他人信守承诺的可能产生一般化的期望。这种一般化的态度可能是从父母、老师、同龄人那里直接习得的，也可能是从重要人物做出的、关于他人的口头声明，抑或是报纸、电视等可信大众传媒那里习得的（Rotter，1967）。概而言之，社会学习理论强调通过社会学习得到的经历将会影响个体的期望。

二、人际信任的定义

此前，艾里克森曾将“基本信任”（basic　trust）看做“健康人格的核心要素”。罗特尔在此基础上，提出了“人际信任”（interpersonal　trust）的概念。他将人际信任定义为：“个体对他人的言词、承诺及口头或书面的声明之可靠性的一般性期望。”（1967）他认为，人际信任其实是一种“一般性期望”。根据社会学习理论，个体过去的经历将会影响他对他人的一般性期望，即影响个体的人际信任。而人际信任对于个体学习是非常重要的，因为个体在社会化的过程中，他们的许多正式和非正式的学习是以他人的口头或书面的声明为基础的。所以在没有获得可靠证据的情况下，人们对信息来源者的信任程度会直接影响他们的社会学习。事实上，在现实生活中，如果一个孩子的父母或是其他权威人士能更多地履行他们做出的承诺，那么孩子对其他权威人士的信任也将产生更高的一般性期望（Marhrer，1956；Michel，1961）。

三、人际信任的测量方法

（一）设计《人际信任量表》

在提出了人际信任的概念后，罗特尔希望能通过量表来测验个体的信任度。首先，他在《利克特量表》（注：利克特量表是1932年R.利克特提出的一个简化的测量方法，被称为相加法。它不需要收集对每个项目的预先判断，只是把每个项目的评定相加而得出一个总分数。利克特量表是由一系列陈述组成的，它利用5点或7点量表让受试者做出反应。5点量表是从强烈赞同（5）、赞同（4）、中性（3）、不赞同（2）到强烈不赞同（1）。7点量表则分为强烈赞同（1）、中等赞同（2）、轻微赞同（3）、中性（4）、轻微不赞同（5）、中等不赞同（6）、强烈不赞同（7）。）（Likert　Scale）的基础上，构建了一个附加量表（additive　scale）来测量个体对一系列社会成员如父母、教师、政治家、同学、朋友、同学等人的信任度。如果某个项目得分高，就意味着受试者对该项目所代表的社会成员的信任度高。此外，罗特尔在这些具体项目后增加了一些涉及范围更宽广的项目，从而测量受试者对社会的一般乐观态度。最后，他还加入了一些筛选项来掩饰这份量表的测验目的。当然，以上操作，还只是构建《人际信任量表》（Interpersonal　Trust　Scale）的第一步。

接下来，罗特尔又确立三个标准，对最终进入量表的项目做进一步的筛选。这三大标准分别是：第一，入选的项目要与其他的信任项目显著相关；第二，入选项目要与《马氏社会性期望量表》（Marlowe–Crowne　Social　Desirability　Scale）的分数低度相关；第三，入选项目可适用于利克特量表的五种不同选择。根据以上标准，去除了初步量表中的三个项目，保留了25个用于直接测量信任的项目。其中，有12个回答“同意”的项目意味着“信任”，同时有13个回答“同意”的项目意味着不信任。所以，该量表的项目安排是比较均衡合理的。此外，他也选用了15个与信任项目没有显著关系的筛选项目，它们可以掩盖此测验的目的。罗特尔最终确定的《人际信任量表》中包含了如下的项目（参见章末附表2）。

（1）在我们的社会里，伪善者有增无减。

（2）与陌生人打交道，除非已确认他是值得信任的，最好慎之又慎。

…………

（6）一般而言，父母会信守他们的诺言。

…………

（14）大多数获选的官员都真正想实现他们所许下的竞选诺言。

…………

（二）测验的具体过程

罗特尔请547名学生参加了这次测验，其中男生248名，女生299名，他们被分为两个控制组（group-administered）。首先，受试者要依据自己对不同社会角色或机构的信任度，填写人际信任量表。他们有五种填写选择，即“非常同意”、“同意”、“不一定”、“不同意”、“非常不同意”，根据受试者对每个项目信任度的不同，其得分范围从1分到5分。其中，1分为非常同意，5分为非常不同意。如果受试者此量表得分高，就表明他们对这些社会角色和整个社会的信任度高。通过此量表，研究者可以了解个体对不同社会角色的信任度，以及他们在不同情境下的人际信任。

在测验的第二步，这些受试者又填写了用于测量社会期望、赞许特征的《马氏社会性期望量表》。然后，他们还填写了体现个人信息的问卷。这份问卷包括受试者的年龄、在家庭中的排行次序、兄弟姐妹的情况、家庭规模、父亲的职业、社会经济水平、父母的出生地、父母的宗教信仰。此外，罗特尔还通过受试者的大学入学成绩（SAT），对他们的智力水平进行了评估。为了获得该测验的再测信度，过了一段时间后，部分受试者又参加了使用同样信任量表的其他研究。

四、对量表和问卷的统计结果的分析

《人际信任量表》的统计结果表明，不同性别的受试者在该量表中的平均得分并不存在显著差异，而且男性女性所得分数的统计分布也非常类似，并未出现性别造成的差异（Rotter，1967）。罗特尔在七个月后对部分受试者再次进行了测量，发现受试者的前后得分是相当稳定一致的，从而证实了该量表的可靠性。而《马氏社会性期望量表》的研究结果则表明，信任被人们看做一种社会所期望和赞许的特性（socially　desirable　trait），但是能由社会认同动机说明的信任量表中的方差总和相对较小（Rotter，1967）。

为了考察信任度高的人所具有的特征，罗特尔以父母宗教信仰是否相同为分类标准，将完成了人际信任量表的547名受试者分为两组，并结合他们在《人际信任量表》中的得分和个人信息问卷中体现的个人特征进行了方差分析。这些个人特征包括受试者在家庭中的排行次序、家庭规模、宗教信仰、社会经济水平、年龄、入学年数。由于对男女受试者的分析结果类似，所以就将男性和女性的数据合并起来进行统计分析。

罗特尔结合以上个人特征的各个变量，对他们的《人际信任量表》所得分数进行统计分析的结果如下：年龄不同、入学年数不同的受试者的测试分数没有显著差异。从家庭规模这个变量入手分析受试者的得分，研究者发现，家中孩子个数在三个以上的受试者与家中孩子个数在三个以下的受试者的信任分数也没有明显的差别。但是，受试者的信任得分在其他几个变量上却存在着显著差异。这几个变量分别是：在家庭中的排行次序、个人宗教信仰选择、父母的信仰差别、社会经济地位。

对于受试者信任量表得分在家庭排行次序这个变量上出现的显著差异，罗特尔认为这是由于样本容量很大造成的，实际差异比试验调查结果显示的要小许多。针对有的学者认为家庭中排行最小的孩子的信任感最低的观点，罗特尔指出在没有得到进一步数据资料前，这种解释也是不充分的。他推测这可能是因为最小的孩子与父母互动的时间较年长的孩子而言相对较短，相关的社会经历也较少，所以他们不具备成人理解这个社会真实性的能力（Rotter，1967）。

此外，宗教信仰选择不同的受试者在《人际信任量表》中得分的差异也是很明显的。有宗教信仰的受试者比没有宗教信仰的受试者表现出更强烈的信任倾向。罗特尔将这一现象解释为没有宗教信仰的人对于当今社会制度所持的信念较低，这就导致他们对他人的信任程度也比较低（Rotter，1967）。

除了受试者个人的宗教信仰会对信任度造成影响，受试者父母的宗教信仰差异也会对他们的信任得分产生一定影响，这具体表现为父母宗教信仰不一致的个体的信任量表得分比较低。在测验中，父母宗教信仰不一致有两种情况：一种是他们的父母分别信仰两种不同的宗教，另一种是他们的父母一方信仰宗教而另一方不信仰宗教。罗特尔对这种父母宗教信仰差异造成的子女信任度不同的解释是，如果父母在宗教信仰这么重要的领域内的观点发生分歧，那么他们的子女在长大后对于权威人士的口头声明会持更加怀疑的态度。

最后，罗特尔发现受试者经济地位的差异也会导致受试者信任感的不同。这体现在，如果以受试者父亲的职业作为社会经济地位的划分依据，那么其中社会经济地位高者的信任感明显高于社会经济地位低的受试者。所以罗特尔认为经济地位差异所导致的信任感的不同，可以用来解释学生对权威所维护的社会现状的不满以及对权威所表现出的最低信任度之间的关系（Rotter，1967）。

五、《人际信任量表》的效度测量

为了测量《人际信任量表》的效度，罗特尔选择通过社会测量技术来观察受试者的日常行为。他招募了来自一所大学中四个学生社团的男女学生。（注：这四个学生社团分别是两个兄弟会和两个姐妹会。）这些受试者由于在实验前共同居住的时间超过了六个月，对彼此的日常行为比较了解，所以可以参加这样的实验。罗特尔将四个协会的成员分为四个小组，并为他们配备了一男一女两名助手，让助手分别去帮助与他们性别相同的受试者完成实验。

除了一组来自姐妹会的受试者没有填写《马氏社会性期望量表》外，其他三个小组的受试者们都依次完成了《人际信任量表》、《社会测量量表》（Sociometric　Scale）和《马氏社会性期望量表》。当然，罗特尔在利用《社会测量量表》来检验人际信任量表的效度之前，已经成功地证实了社会测量量表的信度。

在填写《社会测量量表》时，每名受试者都被要求选出所在组中信任度最高的人和最低的人。此后，他们还要指明小组中依赖性、易受骗性、值得信任性三个方面程度较高的成员，以及这三个方面程度较低的成员。除了考察信任、信赖性、易受骗性、值得信任性等变量外，罗特尔还加入了幽默感、受欢迎度、友情等控制变量。最后，受试者还要对自己的信任度按四个等级进行打分：（1）比一般大学生的信任感要高很多；（2）比一般大学生的信任感高；（3）比一般大学生的信任感低；（4）比一般大学生的信任感要低很多。

六、基于信任变量的综合分析

罗特尔将《人际信任量表》、信任的《社会测量量表》、信任度的《自我评分量表》、《马氏社会性期望量表》综合在一起，列出了10个变量。它们分别是《人际信任量表》、社会测量中的依赖（sociometric　dependency）、社会测量中的信任（sociometric　trust）、社会测量中的幽默（sociometric　humor）、社会测量中的易受欺骗性（sociometric　gullibility）、社会测量中的值得信赖感（sociometric　trustworthiness）、社会测量中的受欢迎度（sociometric　popularity）、社会测量中的友情（sociometric　friendship）、自我信任度的评分量表、马氏社会性期望量表。对这10个变量的统计分析表明，人际信任量表与信任的社会测量中的信任这一变量（sociometric　trust）的得分显著相关。这也就证实了信任的社会测量量表是将信任作为一个独立的变量来进行测量的（Rotter，1967）。

而且，《人际信任量表》和信任的《社会测量量表》的分数都与值得信任性（trustworthiness）显著相关，有力地支持了信任他人的人觉得自身亦是可信赖的论断。同时，罗特尔还发现易受欺骗性不论是与社会测量中的信任，还是与《人际信任量表》中的信任之间都不存在显著相关。由此可见，受试者们都认为易受欺骗性与信任是两个不同的概念。信任量表与受试者的信任度的自我分级评分量表之间的显著相关，以及信任与依赖之间的负相关表明，与那些信任得分较低的个体相比，信任度高的个体在决策、寻求建议和帮助方面都较少地依赖他人。而且依赖被看做一种明显的消极特征，它与受欢迎性、友情等变量呈明显负相关。

尽管信任与值得信任性之间表现出显著相关，但如果通过社会测量技术对它们进行测量，就会发现二者与受欢迎度、友情两个变量之间的相关性并不相同，由此可见信任与值得信任性是存在区别的。若将二者分别与受欢迎性进行相关分析，罗特尔发现值得信赖感与受欢迎度之间的相关性相对更高。所以他指出，值得信任性是一种更为社会所需的特征（1967）。

除了对以上可以进行明确相关分析的变量进行阐释外，罗特尔还突出了那些相关关系受到其他因素的影响的变量。例如，信任与友情、受欢迎度之间存在的明显的但比较低度的正相关，他指出这可能是由消极的晕轮效应造成的。自我评分量表中的信任变量得分与社会测量量表中的信任变量得分之间的相关性，也说明受试者在填写社会测量量表时存在合作和谨慎的行为。他推测，受试者在社会测量量表中对他人特征进行评分后，再来对自我信任进行评分时可能带有一种心理压力，不得不忠实地回答相关问题，所以导致了自我信任度的评分量表的信任得分与他人评定的信任得分之间相对较高的相关性。同样地，由于受试者知道他人刚刚对自己进行了评分，所以他们在给自我信任打分时会更加诚实，这就可能造成了人际信任量表与自我信任度的评分量表之间的高相关性。罗特尔解释道，受试者的这种心理压力也可能是人际信任量表与马氏社会期望性量表之间出现惊人的显著相关的原因（1967）。

七、对建立在人格特质论基础上的信任测量小结

罗特尔在研究中证实了信任是一种社会期望的人格特质，其中值得信任是一种比信任更受人欢迎的人格特质。所以，他认为信任在社会生活中具有一系列的正功能：对社会组织而言，信任是提高复杂的社会组织的效率的重要因素；对社会群体而言，信任对社会群体的效率、适应性甚至生存都起着关键作用；对社会个体而言，信任是对他人的具有可依赖性的期望，它对于家庭关系的发展、儿童健康人格的发展都是非常重要的。如果青少年不能相信他人，尤其是那些作为社会代表的父母、老师、有权力的社区领袖，就很可能导致青少年犯罪的发生（Redl，Wineman，1951）。不仅如此，信任对于种族关系、少数族裔和多数族裔之间的关系也常常产生重要影响。此外，人际信任还是心理治疗取得成功的主要决定因素（Rotter，1967）。

经过社会测量分析，罗特尔证明了《人际信任量表》在用来测量有长期互动的群体中的个体行为时能够建构较好的模型，并且具有一定的判别有效性。通过对量表中各变量的相关分析，他发现信任与依赖性之间存在负相关，这说明依赖性越强的人信任度越低。同时，信任与幽默、友情、受欢迎性、值得信任性之间的正相关关系则可说明信任度高的人在生活中往往更有幽默感、更值得他人信任，因此他们也更能受到他人的欢迎，得到他人的友情。信任与值得信任之间突出的高度相关性也说明人们觉得信任度高的人可信性更高。而信任与易受欺骗性之间不存在显著相关则说明人们并不认为信任就意味着容易上当受骗，信任行为并不等于轻信行为（Rotter，1967）。

罗特尔关于信任的理论分析主要集中在信任者的个人特征上。一方面，他从社会学习理论出发，指出个体过去的社会学习经历会使他（她）形成对他人的可信赖程度的一般化的期望（generalized　expectancy），即个人经历会对个体指向他人的信任产生重要影响；另一方面，他通过各种量表的测量总结出信任者的个人特征，即他们往往更愿意信任他人但他们自身独立性也很强，在他们看来，信任他人并不意味着要依赖他人。具有信任人格特质的个体更富有幽默感并且值得他人信任，因此他们也更受欢迎，与他人成为朋友。除了以上这些人格特质，罗特尔在研究中还发现，在家庭中排行较小、自己有一定的宗教信仰、父母的宗教信仰相同，而且社会经济地位较高的个体信任度会比不具备这些特征的个体更高。

综上所述，罗特尔对信任研究的贡献在于，他突出了社会学习对人们形成某种信任倾向的重要性，且这种倾向是信任感强的人所具有的人格特质。利用量表、问卷等测量工具，他成功地测量了个体的信任程度。不过，他的研究也有不足之处，这表现在他在测试人们信任倾向的实验中并没有考虑环境变量对个体信任的影响，也没有认识到感知被信任者的能力也是信任研究中不可或缺的重要方面。所以在后来的信任研究中，学者们也开始注重衡量个人对具体他人特征和品质的理解。





第四节　梅耶、戴维斯和斯古曼：人际信任的综合性模型


梅耶、戴维斯和斯古曼（Mayer，Davis&Schoorman）在总结前人提出的一系列影响信任产生的因素的基础上，构建了一个精要简洁的人际信任模型。该模型不仅揭示了信任者的特征，也阐明了有利于信任关系建立的被信任者的特征。他们认为信任是一种人际心理互动，只研究其中一方的特征是不能称之为互动研究的。如果研究者仅限于探讨信任者如何产生、为何产生信任，是有所欠缺的，应该还需说明他的信任对象——被信任者所具有的、更有可能促使信任者产生信任的那些必要特征。所以他们主张，只有从信任关系的双方来考虑问题，才可能有效地对人际信任产生进行有效的阐释，才可以弥补以往信任研究的不足。

梅耶等学者首先指出，以往信任研究中的不足之处是：（1）信任的定义问题；（2）风险与信任的明确区分问题；（3）信任前提与结果的混淆；（4）对信任的所指缺乏明确说明而导致的分析水平的混淆；（5）未能同时考虑信任方和被信任方。由于这些不足的存在，信任的相关研究停滞不前。而在诸多不足中，引起诸多争议的就是风险与信任的关系。不少学者倾向于信任心理学研究的先驱多依奇的观点，他们认为“风险或者做出某种投资，是信任产生的必要条件。仅仅在风险情境中，信任才成为必需的”（Coleman，1990；Giffin，1967；Lewis，weigert，1985；Luhmann，1988；March，Shapira，1987；Schlenker，Helm，Tedeschi，1973）。这些学者几乎都同意，风险对于理解信任是非常重要的，但他们并未就其与信任的关系达成共识，而是一直纠结于风险到底是信任产生的前提还是信任本身，抑或是信任的结果。

对此，梅耶等学者将阻碍信任研究发展的原因归为“未能对信任的构成要素、信任本身及信任的结果这三者做出明确区分”（Cook，Wall，1980）。他们认为以往大量研究只关注一般他人信任或是把信任作为一种社会现象。虽然这些研究可以供人们形成对信任的一般性了解，但是并没有厘清信任双方的关系以及风险与信任的关系。所以，梅耶等学者致力于通过建立包含了信任者与被信任者特征和情境因素等的综合性信任模型来重新解决和说明这些问题。在这个人际信任的综合性模型的基础上，他们提出如下的假设：信任者在特定情境中的信任水平和所感知到的风险水平才会导致彼此关系中的风险行为（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。

一、信任的定义

梅耶等学者吸收了约翰逊乔治（Johnson-George）、索普（Swap）和诺克斯（Knox）等人强调信任情境中存在风险的观点，对信任提出了新的定义：“即使一方不能监视或控制另一方，他依然期望对方表现出对其自身非常重要的行为，进而表现出需要承受由对方行动可能导致损失的意愿。”该信任定义有三大特征：一是强调了信任是一种“意愿”，而不是一种风险行为。对此，他们做出进一步阐释：“让自己可能遭受损失就是一种风险行为，但是信任并不等于风险行为，而是一种承受风险的意愿。”二是突出了信任关系中的另一方的存在，如他们所说“这种定义适用于一方与可确定的并且会按他的意志反应去行动的另一方的关系。”三是强调了易受损性，他们指出“易受损性意味着可能会失去一些非常重要的东西”（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。

二、信任与相关概念的区分

（一）信任与合作的区分

为了让人们对信任有更全面深刻的认识，梅耶等学者将信任与类似的概念进行了区分。首先，他们对信任与合作（cooperation）做了比较。他们不同意甘贝塔（Gambetta）认为信任导致合作的产生的观点，他们指出，虽然信任常常导致合作行为，但这并不意味着信任就是合作发生的必要条件，因为信任不一定会让一方承受风险。他们认为，人们表现出信任行为可能是出于其他动机和原因。例如，在“囚徒困境”中，人们都努力使自己的利益最大化。有时候，人们是因为害怕外部控制机制对欺骗行为进行惩罚，才与他人进行合作。合作行为的发生还可能是因为信任者觉得，与他人合作致使利益受损的可能性很小或者根本不存在，抑或是在某种特殊动机的诱导下被信任者才会按照信任者的意愿行事。在以上所说的这些情况中，信任并不一定存在，但是合作行为发生了。由此可见，信任不等同于合作（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。

（二）信任与信心的区分

针对多依奇提出信任是个体出于对他人有能力和意图为自己带来利益的信心（confidence）的观点（1960），以及库克和华尔（Cook&Wall）认为信任涉及了个体对他人的言行有信心的程度的表述（1980），梅耶等学者在其研究中指出，这两种观点都没有对信任和信心做出明确区分。他们更倾向于尼克拉斯·卢曼（Niklas　Luhmann）对于信任和信心的区分，即认为二者都是可能导致失望的期望。需要注意的是，信任需要一方的预先卷入，他要感知并接受存在的风险。如果一方在有其他选择方案时，不顾这种方案中他人的行为可能会令自己失望的风险，而仍选择这种有风险的方案，那么这种可选择性的情境就是信任发生的情境。如果不存在选择的机会，那么他就是处于有信心的情境。所以在梅耶等学者看来，信任与信心的区别在于是否存在着感知、归因和可选择性。

（三）信任与可预见性之间的区别

信任与可预见性（predictability）都意味着可减少不确定性因素，但二者并不能完全等同。如有些学者将信任定义为“一个人可以预见他人善意行为的程度”（Gabarro，1978）。梅耶等学者指出，这种定义忽略了承担关系中的风险和承受可能的伤害的意愿。他们认为，另一方的可预见性并不足以让个体愿意承担风险。对此，他们进行了举例说明：如果一个人发现他的上级经常杀害那些给他带来坏消息的信使，那么该上级的行为是可预见性的，但这种可预见性并不增加他承担风险的可能性，相反还可能降低他对上级的信任，以便减小自己因上级这一可能而受到伤害。所以，在梅耶等学者的研究中，可预见性只是影响合作的因素之一。这即是说，如果个体期望另一方会如他所预计，表现出积极的行动，那么他就会觉得另一方是具有可预见性的，他会倾向于与另一方合作。但是，他也指出，“这种可预见性可能并不是来源于另一方本身，而可能是由于某种有力的外部控制机制的作用。如果没有这种机制，个体就有可能因此蒙受损失”（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。因此，仅仅具备可预见性还不足以产生信任。

三、对人际信任模型的解释

在梅耶等学者构建的人际信任模型（如图1—2所示）中，他们将信任产生的原因归纳为以下两方面：一方面是信任者的特点，即信任者的内在倾向性；另一方面是被信任者为人所感知的值得信任的因素，它们分别是能力（ability）、善意（benevolence）和正直（integrity）。由于这三个因素是为信任者所感知的，所以它们会受到信任者的内在倾向性的影响和制约。在信任产生之后，即使信任者感知到了风险的存在，由于他认为被信任者值得信任，因此他会表现出在关系中的风险行为（risk　taking　in　relationship）。而他的行为会带来一系列的结果（outcomes），这些结果又会影响信任者对被信任者能力、善意和正直三个因素的重新理解。



图1—2　综合性信任模型

（一）信任者的特点

信任者作为信任的发出者，其特征对双方信任关系的形成有重要影响。对此，有些研究者是从个体信任他人的一般意愿角度进行信任分析的。早期研究者如罗特尔就将人际信任定义为“个人或群体对他人或其他群体的言语、承诺、口头或书面声明所产生的可信赖性的期望”（1967）。梅耶等学者认为罗特尔所说的信任是个体对他人可信任性产生的一般化期望，它可以被看做个体从一种情境中带到另一种情境中的人格特征。梅耶等学者采纳了这种“稳定的人格特质观”，并在他们所构建的模型中将这种人格特质称为“信任者的内在倾向性”。

“信任者的内在倾向性”是存在于信任者内部的稳定因素，是信任他人的一般意愿，它会影响个体选择信任行为的可能性，并决定个体在不了解被信任者的相关信息之前给予信任的多少。不同个体信任的内在倾向性并不相同，这与个体间不同的成长经历、人格类型、文化背景有关（Hofstede，1980）。信任者的内在倾向性有两种极端表现形式，即盲目信任和极端不信任。前者表现为个体反复在大多数人都认为信任不可行的情境中表现出信任，后者表现为无论情境是否支持信任行为，个体都不愿意去信任他人。

信任者的内在倾向性最突出的特征就是在各种情境中都能保持稳定性。正是这一特征将它与风险的内在倾向性区分开来，希特金和巴勃罗（Sitkin&Pablo）认为风险的倾向性更具情境特定性，会被人格特征和情境因素所影响（1992）。据此，梅耶等学者提出如下假设：信任者信任的倾向越强，那么在得到被信任者的相关信息之前，他信任对方的可能性就越大。但是由于不同信任者对不同被信任者的信任水平也不相同，所以还要考虑被信任者的特征（Mayer，Davis&Schoorman，1995）。

（二）被信任者的特点

要让信任者对被信任者产生信任或值得信任（trustworthiness）是被信任者的必不可少的特征。梅耶等学者认为个体的值得信任度可以通过三个因素衡量，即能力、善意、正直。信任者对被信任者这三个方面感知的程度决定了被信任者为他所信任的程度。

在梅耶等学者看来，能力是“使一方能在某一领域内产生影响的技能（skill）、特长（competence）或者特征（characteristics）的集合体”（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。这种能力所指领域是有具体的针对性的，因为被信任者也许可以在某一技术领域内展现特长，并让他人因此对他的能力产生信任，但他不一定在其他领域内也具备这种能力。所以从某种程度上而言，信任是针对具体领域的，因为能力也是在具体领域中体现的。以往有不少学者将特长（competence）、专业素养（expertise）等类似的概念归为信任产生的原因，但梅耶等学者认为这些概念都不能涵盖适用于某一具体领域的一套技能。而能力可以突出这一概念针对具体任务和具体情境的本质（Mayer，Davis&Schoorman，1995）。

衡量个体值得信任性的第二个因素是善意，它是指“信任者相信被信任者在排除以自我为中心的利益动机以后，为自己带来利益的可能性”（Mayer，Davis&Schoorman，1995）。善意，也是被信任者对信任者怀有的一种特殊情结（attachment）：信任者相信，即使在没有必要，也得不到回报的情况下，被信任者还是愿意帮助自己。所以，在梅耶等学者看来，善意是被信任者对信任者的一种积极认知。在人际关系中，一个人的善意感越强，他对他人撒谎的可能性就越低。所以，善意也是用来评估可信任性的重要因素。虽然意图（intentions）、动机（motives）等对于信任来说也很重要，但综合性信任模型讨论的是人与人之间的信任。而只有“善意”这一概念可以包含个人导向（personal　orientation）这一人际要素。

要证明一个人是否值得信任，还可以判断他是否正直。如果信任者认为被信任者是正直的，这也就是说信任者认为被信任者坚守一系列为他所接受的原则。信任者可以通过被信任者过去的行动，或是与他人的交流获取被信任者的相关信息，作为判断被信任者是否有强烈的正义感、是否言行一致的依据，最终得出被信任者是否正直的结论。

梅耶等学者认为能力、善意、正直这三大要素对于判断值得信任都很重要，虽然它们作为三个独立因素是相互区别的，但又彼此相互联系。个体的能力仅仅能说明他有提供帮助的可能性；一个人也许是正直的，但他不一定具备提供帮助的能力；当一个人有能力又很正直时，他不一定能表现出足够的善意让他人对他产生信任。所以在衡量信任时，能力、善意、正直这三大要素缺一不可。

他们还进一步指出，应该把值得信任性看做一个连续统，能力、善意、正直这三大要素都会随着这个连续统不断变化。有时候高度信任意味着这三个要素的水平都很高，但有时由于受信任者的内在倾向性的影响，被信任者在这三个要素的水平较低时也能得到信任。尤其是在人们不知道被信者的其他特征时，信任者做出信任选择的内在倾向性受这三个要素的影响的可能性增强，从而对信任的产生施加一定的影响。

另一个值得考虑的问题是这三个要素在何时能产生最为重要的作用呢？梅耶等学者认为他们所建立的信任模型可以解释在双方未建立任何关系之前的信任情境。当双方开始建立某种关系后，信任者就可以通过第三方，间接获得被信任者是否正直的信息。由于这时候信任者还不能感受到被信任者是否会对自己善意，所以在关系建立的早期，正直对信任的形成是非常重要的。随着关系的发展和双方互动的增加，信任者就会渐渐了解被信任者是否善意，善意对于信任的影响就会增强。所以，双方关系的发展很可能会改变这三个要素的重要程度。

其实，早期的信任研究也曾涉及能力、善意、正直这三个要素，但它们或是没有对三者同时进行研究，或是把它们放在更为宽广的范围内研究。而在人际信任的综合性模型中，梅耶等学者有效地将三者结合在一起，对信任者对不同对象的信任程度不同的现象进行了分析和阐释。通过该模型，可以得出如下结论：给予被信任者的信任是由被信任者为人所感知的能力、善意和正直以及信任者的内在倾向性这四个因素决定的。信任的产生由信任者和被信任者双方的特征共同决定：一方面，信任取决于信任者的内在倾向性，另一方面信任取决于被信任者为信任者所感知到的能力、善意和正直。而且在双方关系形成的初期，由于信任者不了解被信任者是否善意，所以被信任者的正直成为影响信任的最突出的因素。但随着双方关系的发展，随着信任者对被信任者了解的深入，被信任者的善意就会对信任的形成产生越来越强的影响。

（三）关系中承担风险的行为

并不是所有风险行为都包含了信任，只有在与可能令自己承受风险的另一方建立了关系时，信任才可能产生。所以，梅耶等学者又提出了关系中承担风险的行为（risk　taking　in　relationship，RTR）这一概念，并将它与一般的风险行为区别开来，因为关系中承担风险的行为涉及了个体与具体的、可辨别的另一方的关系。

此外，他们还要将关系中承担的风险行为与信任区分开来。关系中承担的风险行为是信任的行为，而不是信任本身。因为关系中的风险行为是一种愿意承受风险的实际行动，而信任就是一种承受风险的意愿或倾向。这也就是说，仅仅有信任这种承受损失的意愿并不会产生风险。只有用行动来表示愿意接受可能存在的伤害，风险才产生。如果信任者表现出这种行为，这意味着他与被信任者建立了某种情感联系，心甘情愿地让受损的可能性增大。

风险行为的形式又是由情境和信任者对被信任者信任的多少这两个因素决定的（Bierman，Bonini，Hausman，1969），信任者会结合情境对可能发生的积极后果和消极后果进行衡量（Coleman，1990）。如果信任的水平超过了所感知到情境中的风险的水平，信任者就可能产生风险行为。前人研究中所涉及的、对风险的理解具有影响力的因素包括对这一领域的熟悉度、组织中的控制系统以及社会影响；与他们不同，梅耶等学者更为强调与被信任者的关系。他们认为“涉及了与具体的被信任者的关系所造成的可能的得失，会影响信任者对风险的界定”（1995）。

由此可见，梅耶等学者将信任看做一种愿意承受因他方而受损的意愿，但是这种意愿不涉及风险。信任作为一种意愿或态度，会增加信任者表现出风险行为的可能性。但他是否会采取风险行为，最终取决于他对被信任者的信任量多少以及他对这一行为中的风险感知。

（四）信任的长期效应

人际信任的综合性模型关注于某一时刻的信任。在这一时刻内，被信任者的能力、善意、正直及信任者的内在倾向性不变，所以信任的水平是稳定的。但梅耶等学者也曾指出，若想对信任有一个更为动态的了解，就应该考虑随着关系的演进，信任是如何变化的。这就要求结合情境因素来考虑信任水平如何随着双方的互动而变化。这些情境因素包括情境中涉及的利益、关系中的权力平衡、对风险水平的理解、信任者可能的选择，而且对信任的前提——能力、善意、正直——的评估也会受到情境的影响。总而言之，信任者对信任关系所产生的情境的理解和感知会影响信任的需求和对可信任性的估计。所以要全面、动态地理解信任者对被信任者的信任的形成及发展，就必须理解情境是如何对可信任性产生影响的。

在他们之前，有研究者从博弈论出发，用“囚徒困境”来解释声誉对信任的影响。他们认为，一个人如果得到他人的合作，他就会对他人产生好感，因而表现出来的值得信任行为的可能性也会增加（Solomon，1960）。也有学者用反复决策游戏来证明信任产生于双方交易中。波义耳和伯纳希切（Boyle&Bonacich）声称“一方的合作性举动会增加另一方对他的信任，而不合作的行为则会降低另一方对他的信任”（1970）。在他们看来，信任与经验之间存在一种动态的互动关系。

梅耶等学者综合了这些观点，在其信任模型中加入了动态的视角。但与前人认为信任行为的后果会对信任产生直接影响不同，他们觉得信任行为所导致的好的或是不好的后果会对信任产生间接影响。而且，这种间接影响是通过在下一步互动中对能力、善意、正直的理解产生的。这一点我们结合图1—2中的模型可以看到信任行为的结果（如关系中承担风险的行为）会导致的一系列后果，这些后果又使对能力、善意、正直的原有感知得到更新。

四、人际信任综合模型小结

梅耶等学者的信任模型同时考虑了信任者和被信任者双方的特征，并将信任与导致信任的因素、信任的结果（关系中承担风险的行为）区分开来。此外还将信任与类似的概念，如合作、信心、可预见性进行了比较，强调风险在这一模型中的重要性，并说明了风险行为与信任的关系。最后，他们还结合情境的变化，从动态视角考虑了信任关系的演化。因此，这个综合性模型可谓是对信任进行了多角度的分析，精要地阐明了一系列影响信任的因素，并且从动态的视角考察了信任在这一模型中的变化与发展。

可贵的是，他们也意识到了这一模型在以下几个方面还存在局限：首先，这一理论模型在操作上存在一定问题。他们认为，只有对信任产生的因素、信任本身、信任的结果都进行了评估时，才能充分证实这一模型的有效性。在导致信任产生的因素中，如信任者的能力、善意、正直都可以衡量，信任的结果也可以通过对关系中承担风险的行为来评估，但是信任本身却不能通过观察进行衡量，因为信任是一种意愿而不是一种具体行为。所以他们认为，“为了衡量信任本身，就需要进行调查，或者用另一种方法来探查个体愿意承受由被信任者造成的损失的意愿”（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。

其次，他们认为个体可以针对某一个任务衡量他人的能力，从而决定是否对他产生信任的说法也有待改进。当个体因成功完成某一任务而被他人信任时，并不意味着他的能力可胜任其他任务，从而获得他人的信任。所以，对能力的评估不能一概而论，要视具体任务、具体情境而定。

最后，他们指出这个信任模型能适用于一个特定信任者对于一个特定被信任者之间的信任情境，而不能够适用于理解社会系统中的信任，因为这种信任的流动是单向的，仅仅从信任者指向被信任者。虽然这个模型是一个综合性的解释模型，但它更适用于组织中个体的单向信任，其相关假设还不能推及其他情境。所以，要扩大该模型的适用范围，就必须对从前人信任研究的基础上衍生而来的概念做进一步的改进。





第五节　心理学视角下的信任理论评析


虽然本章介绍的心理学视角下的信任研究都共同关注于个体信任，但其侧重点各不相同。鲍比的“依恋理论”和艾里克森的“基本信任论”强调了个体在童年早期与主要照顾者之间的互动经历对信任形成的影响。多依奇则突出了具体的情境因素对信任产生的作用。罗特尔将他的研究重点放在了信任者的人格特质上。梅耶等学者则采取了一种综合性的视角，对信任者、被信任者、情境因素进行了逐一分析。

相比鲍比与艾里克森的对信任的起源进行了一般化探讨的“信任的发生论”，多依奇所持的是一种“情境反应论”，所以他注重探讨哪些情境因素能使个体对自己的信任被他人履行产生信心。在对实验情境进行控制后，多依奇通过对受试者行为选择的观察得出了如下结论：如果个体能与对方进行充分的、有效的沟通，或者他有权利影响对方的命运，抑或他和对方都与第三方存在着同样性质的利益关系，那么该个体就更可能信任对方。这也就是说，如果情境中存在着有效沟通、权利关系或是特殊的第三方，那么它们都会对个体信任的产生造成影响。

罗特尔研究的理论基础是人格特质论，所以其研究更关注信任者的人格特征。通过一系列的量表和问卷调查，他发现信任者往往有着独立的性格，他们不喜欢依赖他人，但是他们愿意去信任他人。在他人眼中，他们是富有幽默感的、更值得他人信任的。所以，他们也更能受到他人的欢迎，得到他人的友情。除了以上人格特质，罗特尔也指出了信任感强的个体的社会特征，比如说家庭中排行靠后，自己有一定的宗教信仰，父母的宗教信仰没有差别，而且社会经济地位较高。

在梅耶等学者的综合信任模型中，他们分别对信任者、被信任者和情境等因素进行了分析阐述。他们认为信任者往往具有内在的信任倾向，与罗特尔将信任看做一种稳定的人格特质类似，他也认为“信任者的内在倾向性”是一种稳定的人格特质，并且能在各种情境中保持稳定性。这种人格特质表现为信任他人的一般意向，它会影响个体产生信任行为的可能性，并决定个体在不了解被信任者的相关信息之前给予信任的多少。此外，信任能否产生还取决于个体是否觉得被信任者具有“值得信任性”。被信任者的值得信任性又是由信任者基于三个方面做出判断的，即被信任者是否具有满足个体需求的能力、是否对个体怀有善意、是否正直。这三个方面对于被信任者值得信任性的判断缺一不可，它们各自的重要性将随着信任双方的关系发展而不断演化。由于描述被信任者特征的这三个因素是为信任者所感知的，所以它们会受到信任者的内在倾向性的影响和制约。最后，他们还指出了情境中风险的重要性，特别强调了信任产生时风险并未产生，因为信任还只是一种意愿。只有信任行为发生时，风险才会产生。

由于信任是个复杂的概念，所以研究者们在对它进行测量时遇到不少困难。在本章所介绍的三位学者中，多依奇和罗特尔就根据各自不同的侧重因素和维度，采用了不同方法对信任进行了测量。多依奇将信任看做一种可以观察的行为，他选择了实验的方法，通过观察受试者在多动机的“非零和博弈”中是否存在合作行为，从而确定他们是否做出了信任的选择。由于他强调情境因素对个体信任形成的影响，所以他将受试者引入合作主义、竞争主义、个人主义三种认知导向，并要求受试者分别在沟通有无、权利关系有无、第三方存在与否三种实验情境中做出选择。不少学者对于他的方法提出了质疑：一方面，他们认为实验情境下的信任选择并不能推广到日常生活中的个体的信任选择。他们指出，在竞争主义导向下，人们为了获胜可能会绞尽脑汁，使用各种手段。但在现实的人际互动中，他们可能是友好、真诚、值得他人信任的。另一方面，他们认为在实验中博弈的另一方由实验助手来扮演也是与现实的人际信任情境不同的，因为这些助手的行为和动机都是早已设定好的。而且，在现实生活中的信任关系并不同于实验中的即时性、一次性事件，它是一个在双方的互动中不断发展的、持续的过程。

随着信任研究的发展，人们对信任的概念和内涵的认识有了进一步深化。在罗特尔等人对信任进行研究的时候，他们采用了更为精确、有效、成熟的量表法和问卷法来测量信任者的人格特质和人们对具体社会成员的信任度。而且，他所设计的《人际信任量表》通过了其他测量工具，如《马氏社会性期望量表》、《社会测量量表》、自我信任的评分量表、个人信息问卷等的相关检验，其信度和效度都得到了证实。因此，他的《人际信任量表》得以推广，成为测量人格特质的经典量表之一。

虽然多依奇、罗特尔、梅耶对信任的定义、关注点、测量方式各不相同，但是他们对信任的某些重要方面都持相似的观点。比如他们都认为相互信赖是信任产生的必要条件之一。如果双方都只有通过彼此信赖才能获益，这就意味着双方都得承担一定的风险，都必须具备接受可能存在的损失的意愿，而且他们都认为信任是对他人抱有信心的体现，是对他人的善意的感知，是对他人的可依靠性的肯定，是对他人的能力、特长的信赖，是相信他人对自己诚实的期望。

对于信任产生的基础，他们的观点中也有不谋而合之处。几位学者都通过不同方式表达了他们对个体的人格特质是信任的产生基础的认同。多依奇是通过一系列的投射测试、问卷、访问和行为选择的实验等，才得出了个体具有信任人格特质会让信任倾向更强的结论。而罗特尔等人则是在社会学习理论的基础上指出，个体过去所遇到的人大多能守信，那么他的信任倾向会增强。梅耶等学者在“稳定的人格特质观”的基础上，提出信任者应具有的“信任者的内在倾向性”。“信任者的内在倾向性”是存在于信任者内部的稳定因素，是信任他人的一般性含义。这会影响个体选择信任行为的可能性，并决定个体在不了解被信任者的相关信息之前给予多少信任。

此外，他们也都对信任产生的另一基础——“情感”——表达了自己的见解，他们将情感视做影响个体做出信任判断的重要因素。因为个体的情感是与具体事件、具体情境密切相关的，所以会对处于某一情境中个体的认知和行为产生持续影响。情感与信任的产生是密切相关的，但是情感并非信任产生的必要条件。比如，在多依奇的非零和博弈中，个体不明白对方无条件地让自己获益的动机何在，所以他们并未表现出对无条件的合作者有强烈的好感。罗特尔将人际信任量表与社会测量量表进行相关分析后发现，信任与受欢迎性存在着低度的正相关。所以，他认为信任与受欢迎性之间是有联系的，但是一方觉得另一方是受欢迎的这种情感与信任感之间的关系并不是特别密切。

除了对信任的重要方面和基础等静态因素进行分析，多依奇的情境反应论和梅耶等学者的综合信任模型中还体现了对信任关系演化的动态分析。多依奇指出，如果非零和博弈的双方采取合作型的互动方式，那么双方之间的信任就可以持续下去。但在任何持续运行的信任系统中都有可能出现一方违背另一方的期望的行为，这时双方之间的信任就会遭到破坏。如果要使这个信任系统得以恢复，并实现良性的自我循环，那么该系统中必须包含期望、意图、报复、赦免四个因素。

梅耶等学者综合性信任模型中的信任者、被信任者、情境中的风险、信任、关系中承担风险的行为及风险行为的后果构成了一个信任完整体系的各个环节，而且各环节之间并不是孤立静止的，它们之间还存在着制约关系。比如，信任者的信任倾向会影响他对被信任者特质的感知；信任关系双方的特征共同决定了信任的产生；信任产生后，对情境中风险的感知又决定着个体是否表现出信任行为。如果信任行为产生了，它又会导致一系列后果。此后，信任系统的运行并没有就此停止，信任行为产生的后果又会促使信任者对被信任者的能力、善意、正直进行重新评估，然后下一轮信任互动又开始了。在该信任模型中，各个环节环环相扣，因此该模型也呈现出动态特征。

综上所述，各位学者的信任研究都体现了各自的学术取向，他们的信任观分别代表了心理学这一学科视角下的不同分支流派的理论特征。不论是认识发生论、情景反应论，还是人格特质论、综合性的信任模型等，它们都是不同学者从不同侧重因素和维度出发所得出的信任研究的思想精华和经典之作。尽管它们都存在理论上的不足和方法上的局限，但若将其置于信任心理学研究的整个发展历程中来看，我们就会发现信任研究的理论和方法都是在不断完善和进步的。在这个过程中，信任研究的对象从情境中的行为性信任延伸至一般性的信任，关注点从信任关系中的一方延伸至信任关系的双方和具体的情境条件，测量方法从微观实验法发展到量表和问卷，这些都体现了研究者孜孜不倦的科学探索精神。

更令人欣慰的是，学者们的信任研究绝非空洞宽泛的学术探讨，他们的研究最终是为了解决社会生活中的实际问题。回顾信任研究的发展史，我们就会发现学者们对信任问题的关注，是与社会现实的需要密切相关的：它肇始于20世纪50年代晚期，为了克服冷战和军备竞赛以来而产生的弥漫于整个社会中的怀疑情绪，又为了避免对个人和社会生活造成的消极影响，信任研究应运而生。到了六七十年代，美国年轻一代对社会制度和社会权威表现出的犬儒主义促使寻求破解之道的研究者们将关注点集中在了信任建立上。从80年代开始，在科技进步、经济发展、社会变迁的驱动下，人们的生活、工作方式发生着翻天覆地的变化，此后信任研究从心理学的个体性研究转向了家庭关系、组织关系乃至社会文化之中。概言之，研究者们对信任问题的持续关注和重视，反映出他们对社会生活和人类命运的人文关怀。

附表1



资料来源：［美］艾里克森：《同一性与生命周期》（1979）。

附表2

《人际信任量表》

简介

本量表用于测试受试者对他人行为、承诺或陈述之可靠性的估计。共25个项目，其内容涉及各种处境下的人际信任，涉及不同社会角色。多数项目与社会角色的可信赖性有关，但有些项目与对未来的社会的乐观程度有关。采用五分对称评定分法，1分为完全同意、5分为完全不同意。量表总分从25至125，中间值为75，测查时间10～15分钟。编制者20世纪60年代用此量表对4605名大学生进行了测试（Hochreich，Rotter）。

指导语：使用以下标准表明你对下列每一陈述同意或不同意的程度。

1＝完全同意

2＝部分同意

3＝同意与不同意相等

4＝部分不同意

5＝完全不同意

1.在我们的社会里虚伪的现象越来越多了。

2.在与陌生人打交道时，你最好小心，除非他们拿出可以证明其值得信任的依据。

3.除非我们吸引更多的人进入政界，否则这个国家的前途十分黯淡。

4.阻止多数人触犯法律的是恐惧、社会廉耻或惩罚，而不是良心。

5.考试时老师不监考可能会导致更多的人作弊。

6.通常父母在遵守诺言方面是可以信赖的。

7.联合国永远也不会成为维持世界和平的有效力量。

8.法院是我们都能受到公正对待的场所。

9.如果得知公众听到和看到的新闻有多少已被扭曲，多数人会感到震惊的。

10.不管人们怎样表白，最好还是认为多数人主要关心其自身幸福。

11.尽管在报纸、收音机和电视中均可看到新闻，但我们很难得到关于公共事件的客观报道。

12.未来似乎很有希望。

13.如果真正了解到国际上正在发生的政治事件，那么公众有理由比现在更加担心。

14.多数获选官员在竞选中的承诺是诚恳的。

15.许多重大的全国性体育比赛均受到某种形式的操纵和利用。

16.多数专家有关其知识局限性的表白是可信的。

17.多数父母关于实施惩罚的威胁是可信的。

18.多数人如果说出自己的打算就一定会去实现。

19.在这个竞争的年代里，如果不保持警惕，别人就可能占你的便宜。

20.多数理想主义者是诚恳的并按照他们自己所宣扬的信条行事。

21.多数推销人员在描述他们的产品时是诚实的。

22.多数学生即使在有把握不会被发现时也不作弊。

23.多数维修人员即使认为你不懂其专业知识也不会多收费。

24.对保险公司的控告有相当一部分是假的。

25.多数人诚实地回答民意测验的问题。

评分指南

1.项目6，8，12，14，16，17，18，20，21，22，23，25正序记分。

2.项目1，2，3，4，5，7，9，10，11，13，15，19，24反序记分。如果填答1，则记5分。

3.所有项目得分累加即为总分。

结果

得分越高的人际信任度也越高。

资料来源：该量表选自汪向东：《心理卫生评定量表手册》，载《中国心理卫生杂志》，1993（增刊），160~202页。





第二章　人际关系论


从社会心理学的角度研究信任，既不同于心理学中强调个体的特质，即强调个体要成为信任者或被信任者所应具备的条件，也不同于社会学中将信任看成一种整体机制，对社会经济系统以及社会秩序充当推动力的角色。社会心理学视野中的信任研究，强调的是在互动、交换过程中理解信任，探讨的是人们互相交往过程中的信任产生、成熟、发挥作用的过程，包括信任可能遭到破坏的情况，乃至其破坏之后的重建、恢复等。

在诸多社会心理学者对信任的研究中，大致可以归纳出一种总的趋势，即逐渐从研究亲密关系中的信任发展到组织关系中的信任，从信任的影响因素研究发展到信任建立过程研究，尤其是对于信任的破坏以及之后的重建研究。这种特点反映在时间上则呈现为前后两代社会心理学家对于信任研究的一种递进式发展。其中具有代表性的人物主要有克拉克、罗佩尔和赫尔姆斯（Clark，Rempel&Holmes）、列维斯和维加尔特（lewis&weigert）、列维奇和邦克（Lewicki&Bunker）以及米开林斯特（McAllister）等。





第一节　克拉克、罗佩尔和赫尔姆斯等：亲密关系中的信任


在早期的信任研究领域，心理学占据着重要位置，个人的心理特质成为信任研究的主要着眼点，但是这种单一的研究路径也慢慢暴露出许多不足，遭到许多学者的质疑。一批早期的社会心理学者开始另辟蹊径，将人际关系的路径引入信任研究中。虽然在这些学者的研究中，心理学的色彩依然很浓，研究也主要集中在个体层面，局限于亲密关系中的信任，但是这种研究毕竟打破了心理学在信任研究领域中一枝独秀的局面，为后来的研究奠定了基础。因此，这些早期社会心理学家的研究和贡献是不容忽视的。

一、克拉克：人际关系的类型

在探讨亲密关系中的信任之前，对于亲密关系的界定是十分有必要的。克拉克依据关系的目的不同将人际关系划分为两大类型：交换关系（exchange　relationship）与共有关系（communal　relationship）。在两种关系的区别界定中“利益”（注：在这里，利益与奖赏并不完全相同，奖赏与个体的快乐、满意程度直接相关。利益的施予与回报是个体有意识行动的结果，而奖赏并非如此。利益的获得会带来奖赏，但奖赏的给予往往并不一定是由于利益。比如新生婴儿的出生带给父母的奖赏就不是利益的给予，因为其中并没有包含婴儿主动给予的过程。）充当了一种重要的中间变量。不同类型的人际关系的区别并不在于个体给予和回报的具体利益是什么，而在于这种给予与回报的基础是什么。

交换关系是指个体的利益给予与回报是以他人所给予和回报的利益为基础的。个体与他人在利益的施予与回报之间存在着一种明确的因果关系。利益的给予必然要求对方相应地回报，而接受他人利益也随之产生一种亏欠和责任感，促使其回报对方相应的利益。个体给予他人利益的多少直接取决于他所想要的回报程度或其亏欠他人的利益多少。双方的情感联系在这种利益的相互交换中不断增长，从而更好地维护了双方关系的稳定。克拉克认为，这种交换关系与戈夫曼所言的“经济交换”有所区别，“因为人们所获得和给予的利益并不一定涉及金钱或其他可以用货币价值衡量的尺度，而是指一切对他人有用的东西”（Margaret，Judson，1979），包括言语上的肯定、情感上的支持等。

共有关系则指个体之间的利益与回报并不存在因果关系，其依据在于个体对于他人需要以及幸福的关心程度。个体依据他人的需要给予利益，且不要求相同的利益回报。当然，在这种关系中也会存在一定的利益给予与回报，但是其遵循的原则完全不同于交换关系，给予利益可能带来利益回报，但这必须建立在另一方有此需要的基础之上，否则这种不以他人需求为基础的利益回报反而会损害到双方关系的稳定程度，进而影响到双方的情感联系。

交换关系与共有关系的界定代表了亲密关系与非亲密关系的区别。交换关系广泛存在于现代社会之中的非亲密关系中，人们彼此之间情感程度不高，交往主要依据利益给予和回报的因果关系而进行，个体非常关注其所给予的各种利益的多少与给予的对象，以更好地衡量这种给予和回报之间的平衡。而亲密关系也等同于共有关系，双方之间的感情联系很高，彼此都很在意另一方的需要与幸福，个体并不注重他到底给他人多少利益，也不在意这种利益的施予对象，其关注的是利益给予对象和自身的需要满足程度。当他人有所需要时，个体会施以相应的利益，而当自己需要利益时，他人也会回以相应的帮助，此时，双方的关系达到了一种平衡，情感联系也更加密切。

在克拉克的研究中，两种人际关系都对个体的生活具有重要的意义，而要维护这种关系，遵循相应的原则是十分必要的，即在不同的关系类型中，利益的给予和回报应遵循特定的规则，否则就会对人际关系本身产生破坏性的影响。

（1）在交换关系中，个体在获得他人的利益之后，必须及时回报以相等的利益，这种给予与回报之间不仅在量上存在相等性，并且在时间上也要求一致性。只有如此，才能更好地保证这种关系顺利维持下去。

（2）在共有关系中，个体必须更加关注他人的需要和幸福，不必因为接受到他人的利益而进行回报，却因他人有所需要而给予帮助。这种给予与回报不仅在量上不具有可比性，在时间上也呈现出一种无序性。如果个体在收到利益之后马上回报对方，就会影响到整个关系的稳固性和双方的情感联系，甚至会使对方对于双方关系的性质产生质疑，共有关系的基础可能会不复存在。

需要注意的是，这两种不同类型的关系只是存在性质上的不同，并不存在优劣之分，它们对于个体的生活都是不可缺少的。信任在两种关系中的作用虽然各不相同，但却一样重要。早期的社会心理学者主要研究共有关系中的信任，后来的学者将研究范围不断拓展，将交换关系也纳入其中，开始研究两种关系中信任的发展过程。其中，罗佩尔和赫尔姆斯的亲密关系中的信任研究就属于前者，处于信任研究在社会心理学领域中的开始阶段，奠定了信任的人际关系论的基石。

二、罗佩尔与赫尔姆斯等：亲密关系中的信任成分论

罗佩尔和赫尔姆斯等学者所研究的信任主要限于亲密关系中，即克拉克所说的共有关系。他们探讨了在亲密关系中的信任的三个维度的内涵、各自产生的基础以及它们对亲密关系的稳定性和情感联系产生的影响。虽然他们所得出的关于信任的结论来源于亲密关系的研究，但是这种论述具有可推论性，例如后来的学者，诸如列维奇和邦克等，在研究所有人际关系类型中的信任时，就首先从罗佩尔和赫尔姆斯有关亲密关系的信任成分论开始推导的。

信任成分论的框架十分清晰，他们引入了动机归因的概念，探讨了在亲密关系中，由于信任组成成分的各不相同，参与者对于自身以及另一方动机的归因呈现出不同的类型。信任的组成与动机归因表现出一种相互呼应的关系，二者相互作用，并最终对亲密关系产生影响。

（一）信任的三种组成成分

在亲密关系中，信任、情感、承诺等概念经常被提及，并且常有混淆。虽然三者各有不同，但是其对于亲密关系都具有十分重要的作用。一般而言，信任产生的基础是过去的交往经验，随着关系的密切而逐渐成熟，在亲密关系中，随着信任的程度上升，个体会对另一方产生一些特定的动机归因，并且开始愿意承担这种归因失败的风险。在这层意义上，信任更经常地被定义为一种对亲密关系所产生的安全感和信心。由此可以看出，信任的内涵十分广阔，并且在亲密关系的不同阶段呈现出不同的类型和特点。根据这些特点，罗佩尔和赫尔姆斯两位学者在综合学界对于信任的各种研究之后，提出信任由以下三种成分组成。

1.可预测性

信任就是个体在主观上对他人在未来一系列事件发生的过程中有可能性的一种广泛期待，简而言之，个体对于关系的另一方在未来可能采取什么行动抱有一种基本的期待。“这种可预测性产生的基础主要在于关系双方过去的社会交往经验，在于个体行为的前后一致性、持续性以及稳定性。”（Rempel，Holmes，1985）同时，对个体行为的控制性规范也能促进可预测性的增长。此时信任主要是对个体行为的信任，甚至于是对其特定类型行为的信任，是一种最初级的信任。

2.可依靠性

可靠性即个体不再执著于他人的特定行为，而是转向对他人的动机和人格特质做一个整体的判断。这种判断具体体现在个体开始思考关系的另一方是否具有可信任性，是否值得信任，是否能使个体产生安全感，能否将他人作为承担风险的依据等。这种信任依然是扎根于之前的交往经验中，但是此时的经验并不像可预测性那样分散于具体的行动中，而是有了特定的范围，即在涉及个体自身的安全和承担风险的交往经验中他人所表现出来的特点。“尤其是在双方利益发生冲突时，他人所采取的行动如何，将直接关系到这种可依靠性的产生。”（Rempel，Holmes，1985）

3.信念

信念是最高程度信任的集中体现，主要表现在个体对他人所持有的情感上的确信与安心。个体在没有具体行动证据的支持下，在充满风险的未来社会中，依然对他人充满信心，确信关系的另一方会满足自己的需要，会以自己的福利和更好的发展作为其行动的依据。这在亲密关系中表现得尤为明显，如父母与子女之间，亲密伴侣之间，这种信念无处不在。当然，这并不意味着信念与之前的交往经验毫不相关，恰恰相反，这种信念正是在大量的经验支持基础上产生的。只是信念一旦产生，经验的影响就会消退，甚至于反面经验证据不仅不能动摇信念，反而会促进信念程度的增长。

信任成分论是罗佩尔和赫尔姆斯构建出来的一种信任模型。他们认为可预测性、可依靠性以及信念这三种成分互相之间并不完全排斥，在亲密关系的各个阶段所存在的信任类型中，这三种成分都有所表现。只是在每一阶段的关系中，成分之间的比例各不相同，必然有一种成分处于绝对的领导位置。这种成分之间的不同关系也影响了参与者的不同动机归因，并最终导致亲密关系的稳定性和情感联系呈现出不同的特征。

（二）三种不同的动机归因

动机归因是指个体在参与亲密关系时对关系本身的看法，包括个体自身的归因以及个体对关系方的归因两个方面。具体而言，动机归因的类型可以分为三种。

1.外在型动机

外在型动机“指个体只将关系看做一种途径，是为了实现其他的目标而采取的一种手段”（Rempel，Holmes，1985）。这种“其他的目标”一般在于参与关系的另一方。亲密关系能够帮助个体从另一方身上获得更多的奖赏和利益，亲密关系的价值不在于其自身，而在于其作为导向另一目标的手段所体现出来的价值。如果个体为了获得另一方所具有的财富和社会地位而与其建立亲密关系，那么这种动机就是外在型动机。

2.工具型动机

工具型动机是指“关系对个体具有价值，个体与他人形成关系的主要目的就在于亲密关系本身对其所具有的意义”（Rempel，Holmes，1985）。但是这种价值和意义对于关系双方而言并非均等，工具型动机的突出特点就是其价值的单边性，即关系只对个体具有价值，而对另一方的意义很少或者不存在。并且这种价值的表现形式比较直接、外在，如个体所需要的情感上的支持、直接的物质帮助和服务、语言上的表扬等。

3.内在型动机

持有这种动机的个体认为亲密关系对个体具有重要的价值，并且这种价值并不是单面的，而是对关系的所有参与者都有意义。与工具型动机不同，内在型动机更强调关系双方利益的平衡性，个体之所以会和他人形成亲密关系，是因为这种关系为双方均可带来利益。内在性动机中的利益更多地表现为内在的形式，包括双方的一种亲密的感觉，共同享有的快乐，满足对方需要时自己所感觉到的愉悦等。这种动机与信念和双方的情感联系之间呈现出很强的附着性。

这三种动机类型在个体对自己归因和对他人归因时表现出不同的特点。个体在对自己动机进行归因时，一般既可能倾向于认为自己的动机是高尚的，也可能是利人利己的，甚至是损己利人的。而当个体对他人动机进行归因时，则认为他人都是出于损人利己的目的来建立关系的，外在型动机和工具型动机在个体对他人进行归因时最为常见。这两种不同的归因对双方亲密关系具有特殊的意义。

（三）信任、动机归因和亲密关系

罗佩尔和赫尔姆斯通过构建信任的三成分论模型，探讨了在亲密关系的建立过程中信任与动机归因的变化方式。

1.信任的三种成分与动机归因的三种类型有一种层级之间的对应关系

当信任的可预测性处于主导地位时，个体在对自身以及对方的动机进行归因时更多的是一种外在型的动机，双方都同意关系对于彼此并不具有意义，而只是获得其他目标的一种途径。当信任的可依靠性因素处于绝对地位时，工具型动机就比较普遍。需要特别注意的是，当信任中的信念占据了主要地位时，无论是个体自身的动机归因还是对他人的动机归因，都倾向于内在型的动机，信念与内在型动机之间的黏着性是最强烈的，远远超过前面两者的对应性程度。

2.信任的三成分论与亲密关系之间是一种递进式发展的关系

可预测性、可依靠性乃至信念，这三种因素之间并非完全并列的关系，而是呈现出一种不断向前发展的特点。信念的产生并非空中楼阁，是在可预测性和可依靠性因素不断增长的基础上形成的一种飞跃，而这种飞跃也伴随着亲密关系的更进一步发展，二者相互作用。当亲密关系进一步深化时，可预测性向可依靠性甚至是向信念的这种发展也随之加强；同时，这种信念的飞跃也会带来亲密关系的质的发展。

3.三种动机归因类型在不同程度的亲密关系中也表现出不同的特点

外在型动机与工具型动机与亲密关系中的感情联系之间的关系十分松散，甚至有可能带来负面的破坏影响；内在型的动机归因直接促进了亲密关系的迅速发展，这是毋庸置疑的。但是个体自身和个体对他人动机归因的不对等性对于亲密关系具有十分重要的作用，只有一种双方共同的内在型动机归因才能促进亲密关系中感情联系的发展，动机归因的不对等性构成了亲密关系的不稳定因素，一旦这种归因的不对等性长期存在，亲密关系中双方的感情联系就可能出现裂痕。





第二节　列维斯和维加尔特：信任与社会互动


继一批早期社会心理学者研究亲密关系中的信任之后，越来越多的后来者开始关注到交换关系乃至所有人际关系中的信任，列维斯和维加尔特这两位学者就是从社会心理学角度阐释、研究信任的杰出代表。他们开始认识到仅仅在亲密关系中研究信任是远远不够的，必须将所有类型的人际关系纳入研究的范围中，因此他们转向社会关系的方向，并对信任的产生、维持以及重构做了相关研究。他们的观点主要可以归结为以下几个方面。

一、信任是一种社会事实

受诸多社会学家——卢曼、巴伯、帕森斯、齐美尔等——有关信任的观点的影响，列维斯和维加尔特在对以往信任研究进行梳理之后，提出仅仅在个人心理层面讨论信任是不够的，同时，那种政治科学家和实验心理学家任意降低信任的层次的做法也不太合理。他们认为，信任是一个整体，包含着多重纬度的内容，应是一种不可被还原或简化的社会事实，需由不断互动而形成的关系中逐渐产生。列维斯和维加尔特认为，信任是一种集体的概念，它是人际关系的产物，是由人际关系中的理性计算与情感因素共同决定的，是一种社会事实，而不仅仅是个人的心理现象。

（一）信任的主要功能是社会性的

从信任存在的必要性而言，信任的主要功能是社会性的而非心理性的，个人在社会关系之外根本无须使用到信任，并且，在社会中也无法找到信任的替代物。信任，就是对于他人未来行为的一种较为稳定的期待，是相信他人在一个特定时间会做出特定的行为。如果在正常的社会关系中，每一个人都能对他人持有这种信任，确定他人在特定时间做出适当的行为，那么个人的行动安排就能少了许多困扰，就不需要考虑他人行为的种种可能性，从而减轻了个人决策的代价。可以说这种功能如果离开了人际关系，在单纯的个人身上是无法发挥作用的。

当然，信任也会涉及很多风险的存在，并不是万无一失的。那么，在简化社会复杂性方面，信任是否无可取代呢？答案是否定的，确实也存在着很多机制可以起到化约社会复杂性的作用，比如个人的理性预测、社会健全的法律制度等。但是具体看来，这些机制本身也存在着种种不足，例如理性预测，虽然人们可以通过在一段时间内搜集相关的资料，从而理性地推断出他人所可能的行为，排除那些概率性较小的可能行为，并最终得出结论，但并不是在每段关系开始的时候，人们都会有充分的时间和信息来做出理性推断，所以这种替代在很大程度上是缺乏可行性的。相比较而言，信任意味着一些可能会由理性推断而得出的事件是不可能存在的，一旦双方信任关系形成，人们的日常交往就会变得更加简单、方便，所以说，信任在化约社会复杂性方面要比个人的理性预测更加迅速、经济和详细，在这个意义上而言，信任的存在对于系统的维系是不可或缺的。

（二）信任产生的基础也是社会性的

信任，并不是个人心理特征的产物，并不可能在人际关系之外产生。从总体上来说，信任是在多种维度基础上产生的，也正是因为这些不同面向的基础的存在，信任才可以与那些曾被混为一谈的种种心理现象和过程，如忠诚、预测等区别开来，也才开始成为一种独特的社会心理事实。具体来说，信任产生的基础有三大方面，即认知基础、情感基础以及行为基础，这三种基础又都只能在个人与他人的交往中逐渐形成，而非存在于任何单个的主体之中，其属性都是社会的。

1.认知基础

信任的产生是有其认知基础的，也即人们是在对他人或组织进行认知判断，将他人分为值得信任的、不信任的以及不知道的三类，从而做出是否相信对方的决定。其中，这种认知判断的过程就构成了信任的认知基础。人们总是会基于一些很合理的原因，认为对方是值得信任的，并最终选择信任他。那么，这些合理的原因又包括哪些方面呢？卢曼认为，与对方的熟悉程度毫无疑问是一个主要的组成部分。当个人与他人的交往更加频繁与深入，开始熟悉他人时，他也就会对该对象更加了解，就有了充分的认知基础，来支持他对他人是否值得信任做出一个认知的判断，从而最终决定是否相信该对象。同时，齐美尔也持有相似的观点。他认为，在人和人之间的交往中，个人对于对方的信任的认知基础是介于完全的了解与完全的无知之间的。一方面，如果人们是完全了解他人，对他人可能的行动完全清楚，那么信任就没有任何必要去发展与维系了，因为已经没有需要信任发挥作用的余地了；另一方面，如果个人对他人完全不了解，对他人的认知程度为零，那么个人也没有任何理由去对对方产生信任了，因为当面对个人完全不了解的人或组织时，他做出的行为只能被称为赌博而非信任了。

但这并不是说，个人对他人越了解，就会越信任他人。仅仅是关于他人基本情况的了解程度的增加是无法产生认知层次上的信任的，而只能充当引导信任产生的桥梁。只有当人们不再执著于追寻更深入的信息和证据来确认他人是否值得信任的时候，认知层次上的信任才真正产生，引用卢曼的观点就是“当人们开始信任他人的信任时，信任的认知基础才开始真正形成”。这种“信任他人的信任”从其本源而言，就是一种对于他人认知程度的一个飞跃，是在对他人深入了解的平台基础上产生的。每个人都可以达到这种认知程度的飞跃，不仅仅因为每个人所独有的心理构成，更因为每个人都认为，他人也能达到这个飞跃。也就是说，人们信任他人，不仅仅因为对他人非常了解，更是因为他们假定，他人也在信任自己。因此，信任的认知基础是一种集体性的认知事实，已经超越了单个个人的心理实在，而直接来源于人际关系之中。所以，这两位学者认为，尽管在各种类型的信任中，产生认知飞跃的经验与理性平台可能会有所不同，但是，那种基本的认知态度即“对于信任的信任”却是普遍存在的。

2.情感基础

信任产生的基础并非仅仅认知基础而已，与之互为补充的还有信任的情感基础。这种信任的情感成分并非像人们之前所认识的那样，仅仅存在于那些如个人的友谊与爱情等交往密切的人际关系之中，而是普遍存在于所有的社会关系之中。这种情感基础使得所有社会关系的参与者之间都产生了一种情感的联系，并维系着彼此拥有的社会关系。

具体看来，这种情感的组成部分在他人对于个人乃至组织的背叛行为所产生的种种消极影响中表现得尤为明显。在个人之间的交往中，当他人做出背叛信任的行为时，个人会出现一些消极的情绪，如愤怒、失望等；而在公众信任中，当人们听闻一些医生为了私人的利益而对年老的病人施加一些不必要的手术或者得知一些政治家和法官收受非法的贿赂时，他们也会产生一些负面的情绪，这不仅仅是因为这些非法的行为本身，而主要是源于个人对于自己给予那些专业人员的信任遭到背叛所产生的情感上的反应。当大众信任的对象为了自己的私欲滥用权力做出一些不值得人们信任的行为时，公众的信任就会开始衰弱，整个公民社会就会成为最终的受害者。也因此，人们可以发现，不管在何种类型的信任关系中，情感的基础始终都是存在的，只不过在个人私密交往关系中表现得更为明显而已。

同时，信任的认知基础与情感基础并非互不相关，而是互为条件、相互补充的。当人们了解到信任被破坏将会造成这段关系的所有参与者，甚至于破坏信任的个人本身都会受到巨大的情感打击时，信任的情感成分就开始成为认知飞跃平台的形成与完善的推动力量，所以情感与认知两个维度是相互助益的。

3.行为基础

信任产生基础的第三个组成部分就是信任的行为表现。从某种程度上而言，信任最重要的实践意义就在于其所导致的行为将会带来怎样的社会后果。信任的行为基础是个人在相信所有行动的参与者都会依据相关的规定并期待其正常、如实地履行应尽的职责和义务的条件下，采取了一种可能带来风险的行为。信任意味着人们将一些不确定的情况当做肯定的因素来对待，尽管在这些情况中，一些人不按公共期待行事会给所有的行动参与者带来十分恶劣的影响，但是由于个人的信任，他们认为对方不可能会不按照规定和期待行事，所以可以将这种不确定的因素视为确定的，也就可以进行相应的行动。

信任的这种行动表现与之前所提到的信任的认知、情感基础也息息相关。如果个人发现对方的行为表现出他是信任自己的，那么个人对该对象的认知程度就会加深，这有助于信任的认知平台的形成与发展。同时，这种暗含信任的行为也有助于建立与加深信任的情感因素，那些做出表达信任行为的个人就会得到更多积极情绪的回应；反之亦然。当个人发现他人的行为背叛了个人的信任或者表现出不信任的含义时，那么个人自然也就不会再相信对方，也会随之产生一些消极、负面的情绪，信任的认知与情感的基础就都会遭到相应的破坏，信任也就无法形成和维持了。

总而言之，信任的形成基础是多纬度的，并且都反映了信任的社会属性。尽管这两位学者在具体分析时，将这种多维度拆分成三种类型进行分析，但是在具体的现实生活中，这三种维度是不可切割的，它们相互渗透、互相扶持，并最终构成了“信任”这一普遍存在的人类经验。“虽然这种经验的根基已经扩展到人类生活的各个方面，但是它的独一无二性却是无法被抹杀的。”（Lewis，Weigert，1985）

二、信任的分类

尽管在所有形式的信任中，信任的认知、情感以及行为的内容都是普遍存在的，但是它们彼此之间在构成信任的比例上却是各不相同的，也就是在这种差异的基础上，两位学者主要依据信任的认知与情感的维度将信任进行了大致的分类，主要表现在表2—1中。



资料来源：Lewis，J.D，&Weigert，A.，Trust　as　a　social　reality，Social　Forces，1985，63（4）.

虽然信任形成的基础由认知、情感以及行为三部分组成，但是两位学者在分类时却主要依据了认知与情感的维度上存在的差异，这是因为信任的行为内容可以在这种分类的基础上进行阐述，并且认知与情感的维度在某种程度上具备了一定的对比性质，更适合于作为科学分类的标准。

从表2—1可以看出，从理论上讲，信任可以依据其所存在的认知与情感程度的不同，被分为九种类型。其中，完全不存在情感与认知内容的不确定性与恐慌不属于信任的讨论范围，有一方缺席的极端类型，如理性预测、信念等四种类型也不属于信任。因此，真正的信任类型只有四类，而两位学者所关注的也仅仅是两种特征明显的信任类型，即认知型信任与情感型信任。

在认知型信任中，信任的理性因素所占的比例更具优势，人们更多地依据所掌握的那些关于他人的合理的、积极的信息而做出信任对方的决定。同时，在这种信任中，对于人们行为上的限制将更为明显与具体。这种信任更多地存在于人们的次属群体的关系之中。当然，在这种信任中，依然存在着情感的因素，只不过较为薄弱而已。而情感型信任则是相反的情况，信任的情感性因素占据了主导性地位，个人主要根据其对他人的情感好坏程度来决定是否信任他人，并且这种信任中的行为限制较为模糊，其所维系的社会关系也更为牢固。当关系中的情感联系很紧密时，尽管是很明显的行为证据也无法动摇这种关系。这种信任的类型更多地存在于首属群体中。

三、信任类型的发展

不同类型群体的社会关系中的信任类型并不相同，即首属群体中主要是情感型信任，次属群体则主要是认知型信任。那么，随着社会的不断发展，群体发展的主要趋势将是更多次属群体的形成与首属群体的消失。随着社会人口的急剧增加和社会结构的日益分化，信任的类型也随之出现相应的变化。

（一）情感型信任向认知型信任的转变

随着人们的交往对象逐渐变成那些不太熟悉的陌生人，人们没有足够的时间和条件对其形成情感型的信任，而只能在各种社会制度的保障下形成认知型的信任，这是由社会转型的大趋势所决定的。

（二）人际信任向制度信任的转变

社会秩序的转型将会主要从原来那些以个人或人际信任为基础的小规模的、未分化的社会逐渐转变为以制度的信任如对官僚系统以及法律体系的信任为特征的现代的复杂社会。信任的类型主要由人与人之间的个人信任逐渐转变为系统的制度信任。

同时，系统的制度信任与个人的人际信任又是相互关联的。当整个社会的制度信任逐渐衰落时，个人对于他人的信任也必将慢慢减少。这也再一次证明了，信任不是个人的心理现象，而是一种社会事实的理论判断。





第三节　列维奇和邦克：信任发展的三阶段说


列维斯和维加尔特对信任的研究可谓开创了社会心理学中信任研究的先河。他们强调了信任的社会事实属性，也对信任进行了分类，但是对于信任如何产生、发展、维护以及被破坏后如何重建的过程并没有详细的论述，这不免使他们的研究有所缺憾。列维奇与邦克则弥补了这一缺憾，他们致力于探讨信任的运作过程，即信任是如何产生、发展、衰落以及重建的。

一、信任的产生与发展

列维奇与邦克提出的“信任三阶段说”有一个基本的假设前提：信任关系的产生起点是一种全新的、没有任何交往历史的关系。交往双方对这段关系的持久性以及可能出现的种种风险都没有任何把握，是一种陌生人之间的关系，也就是所有关系最先开始形成的阶段。

在这种刚形成的关系中，个人为了确保自己与他人的交往互动能产生所期望的结果，就有可能导致信任的产生。但是，信任在人们关系的不同阶段中所呈现的特点是不太一样的，就此，列维奇和邦克就提出了信任的三阶段说。

（一）第一阶段：计算型信任

信任的第一个阶段是计算型信任（calculus-based　trust）阶段，它是基于个体对他人行动一致性的假设基础上形成的。在人们日常的行为互动中，每一个人都倾向于完成其之前所做出的承诺，这不仅仅因为个体所受到的教育，更多的是因为他们害怕毁坏承诺将会导致的惩罚。而计算型信任的基础也就是个体在与他人交往时，相信对方会在潜在惩罚的威吓下如实地履行自己的承诺，从而使双方的关系能很好地维持下去。当然，这种惩罚也有可能是行动实现中所具有的利益诱惑，即人们所产生的计算型信任也有可能是基于相信他人会在利益的诱惑下完成之前承诺的行为。但是，从大多数具体的情况来看，潜在的惩罚远比可能的利益更加有效。这种信任的形成除了与惩罚和利益相关外，还受以下三种因素的影响。

1.个体行为的受监控程度

要保证个体行为的一致性就必须首先保证个体所可能受到的惩罚是真实存在且能实际发挥作用的。这就需要紧密监控个体的行为，使个体明白其每一次的行动都是在严格的控制下进行的，惩罚是如影随形的。只要其违反了之前的约定，那么就必须接受可能的恶果。而只有当双方都明白这一点后，计算型的信任的产生与存在才会有稳定的基础。

2.对付出与回报之间的对比的考虑

“个体对惩罚的后果与背叛信任所带来利益的比较，或个体对于可能得到的利益与维持信任所付出代价的比较”（Lewicki，Bunker，1996）是个体需要考虑的又一重要因素。对于任何一个理性个体而言，要做出一个决定，就必然会考虑付出与回报之间的对比，只有回报大于付出时，这种行为才会产生，计算型的信任在某种程度上也类似于该种行为。因此，只有在确保潜在的惩罚或利益大于信任关系受到破坏所付出的代价时，计算型的信任才能真正地出现。

3.个体对风险所长期持有的态度

可以说，计算型信任产生的基础，即惩罚和利益都是潜在的，是一种可能的存在，并不具有一定会发生的性质。如果个体倾向于接受风险并勇于冒险，那么个体理性上所推测的付出与回报关系之比就会受到破坏，计算型信任的基础也许就不再存在。因此，就某种层面而言，个体的这种对风险的态度对于计算型信任的产生是至关重要的。

总的来说，这种计算型信任是比较脆弱且不稳定的，任何一次的破坏都可能对双方的关系产生极其恶劣的影响，并有可能使双方的信任无法维持下去，所以说，计算型信任是其他两种信任产生的条件，这种信任的维护是十分重要的。

（二）第二阶段：了解型信任

信任发展的第二个阶段是了解型信任（knowledge-based　trust）阶段，这是基于个体对他人行为的可预测性基础上而形成的。也就是说，个体在获得了他人充分的信息之后，接下来对于他人的行为了如指掌，从而形成了解型信任。在这一种类型的信任中，也存在着三个维度的内容。

（1）了解型信任产生的最基本条件是获得关于他人最详尽的信息。信息的详细程度与计算型信任的强度之间有一种正比例的关系，个人越是了解他人，就越会信任他；反之亦然。

（2）个体行为的可预测性可以很好地促进信任的发展。即使是关于他人可能破坏信任行为的预测也能强化信任，因为这在一定程度上也减轻了信任的风险。

（3）了解型信任形成的基本途径是频繁与深入的交往。这种信任需要个体更多的时间与精力的投入。只有当个体长时间地与他人持续互动时，充足的信息才能获得，了解型信任也才能形成。

列维奇和邦克认为，了解型信任的形成就像农业中的种植蔬菜一样，只有不断地给蔬菜施肥、浇水、除虫并时刻关注它的成长，最终才能有好的收获。信任也是一样，个体只有不断与他人交往、关注对方在不同情景下的行为与反应，才能真正地了解他人，也才能最终形成了解型信任。当然，这种信任虽然所需投入的时间与精力更多，但是一旦形成，就具有相对较强的稳定性，不会由偶然的事件而破坏。

（三）第三阶段：认同型信任

信任的第三个阶段是认同型信任（identification-based　trust）的产生。这是基于对他人需要和意图认同的基础上形成的。在这种信任中，个体不仅了解他人的基本信息和行为，而且也认同对方行为背后的动机和意图，并愿意为对方的目标达成贡献自己的力量。

这种认同型的信任意味着个体可以在人际关系中充当他人的代言人或替代品。尤其是在一些特殊的场合中，他人可能无法表达自己的真实想法或意图，但是个体却可以以局外人的身份替他人陈述其想法。这在一定程度上相当于人们常说的“心灵相通”。但是这种代言人的行为也有一定的限度，如果个体过分夸张地表达了他人的意图，那么他人可能会认为个体并不是非常了解他，信任就可能出现衰退。所以说，个体可以为了他人采取种种行动，只是不能绝对化。

在所有促成认同型信任的因素中，除了那些与强化计算型信任和了解型信任相同的因素之外，还存在着四种其他的条件，即“发展一种集体的身份、在相同的建筑或街区居住、创造共有的产品或目标以及服从于一种公共价值观的约束等”（Shapiro，Sheppard，Cheraskin，1992）。总之，当个体对他人产生认同型信任时，就会像他人一样去思考、去感觉、去反应，可以说这种类型的信任是双方关系与感情的升华。此时，双方共同合作所带来的效果将会远远大于各自行动结果的简单相加。这种类型的信任关系是很难被破坏的，但是一旦遭到阻挠，必定很难再恢复过来。

同时，列维奇和邦克两位学者在仔细探讨了信任的发展阶段之后指出：首先，不是在所有关系中的信任都会经历这三个发展阶段，只有在那些经历了形成、发展与成熟的关系中，信任才有可能从计算型信任发展到了解型信任，最后发展到认同型信任。总的来说，在大多数关系中，只会出现信任的一个或两个阶段。其次，信任的三阶段的推进是随着时间的流逝和关系的深入而持续进行的。在信任向更高层次演化的过程中，都需要一些关键性条件的存在与发挥作用。比如，在计算型信任演化到了解型信任时，个体要从原先对自我与他人差异的感知转化为对自身与他人相似处的认知；而在了解型信任向认同型信任转变时，个体需从原本仅仅了解他人转化为更深入地认同他人。这些条件对于信任的演进是十分重要的，如果无法很好地满足这些条件，信任是不可能发展、变化的。最后，那些仅仅停留于计算型信任或了解型信任的情况是普遍存在的，其原因有很多，如有些关系只发展了计算型信任，并未继续向前演进，可能是由于通过这种信任所得到的信息已经可以满足双方的需要，双方也不希望他们的关系超出商业关系之外，又或者可能因为在计算型信任阶段中，一些破坏性的行为已经彻底阻断了信任的向前发展等；而在那些仅仅停留于了解型信任的情况中，可能是由于双方都缺乏更多的时间或精力来推动他们之间信任的发展，抑或因为彼此都不想使双方的关系更加紧密等。

总的来说，这种信任的三阶段说体现了个体对于他人态度的一种转变，如果说在计算型的信任中，个体相信的仅仅是那些潜在的惩罚与奖赏的效果，那么，在了解型信任中，个体就开始信任他人的具体行为，直到在认同型信任中，个体开始真正地信任他人，信任他人作为一个整体所做出的种种行为及其背后的意图，应该是个体信任的一个飞跃性的发展。它将会对个体各种关系的维持发挥无可比拟的作用。

二、信任的衰落

任何一种信任都不是无坚不摧、不可破坏的，它们都存在着被瓦解的可能性。而且信任作为一种有助于维系人际关系的纽带，其被破坏的可能性也更大。具体而言，当信任遭到破坏时，信任者和破坏信任的个体都会出现一系列的心理反应，而这种反应将会决定双方关系和信任的最终走向。

从信任者的角度来看，当他们对他人的信任遭到破坏时，一方面，在个人的认知上，个体会不自觉地考虑这种破坏情形的严重性以及责任的归属问题；另一方面，从个人的情感方面而言，个体会觉得生气、愤怒、害怕、尴尬乃至不知所措，他们有可能会重新审视自己对信任破坏者所持有的原有印象和情感，并最终对他人做出新的评估。就信任破坏者而言，一种可能是他们觉得自己的行为是错误的，从而产生一种负罪感，那么他们就会积极投入到信任的重建过程中，尽可能地寻求对方的原谅；但是也有可能失信者并不觉得自己的行为是错误的，那么他们就会依据这段关系的重要性或其所感觉到的自己应负责任的多少来决定之后的行动。由于信任双方在信任被破坏之后的反应存在多种可能性，因此他们之间最终关系的走向也呈现出多样性的去向，主要可归结为三种：信任的完全被瓦解，不可能再次重建；信任虽然再次恢复，但却是基于一些不同的因素，即与被破坏之前的信任性质完全不同；信任又被恢复到原来的程度和类型。

在关系的发展过程中，信任会呈现出不同的类型。同样，在不同的信任阶段，不同类型的信任侵犯也会表现出不同的特点，并对双方关系的最终走向产生影响。

（一）对计算型信任的侵犯

计算型信任建立的基础是潜在的惩罚和可能的奖励，这种信任比较脆弱，很容易遭到破坏。在这种信任中，双方都会小心谨慎地保护自己，对他人的防备之心较强。一旦一些行为的出现破坏了这种信任，他们就有可能重新与对方进行协调，寻求更稳固的保证，或者干脆舍弃这种关系，去寻求其他的替代物来达到其所期待的目标。总之，如果这种信任遭到侵犯，那么信任者有可能会有所损失，但是在情感上却不会受到很大的伤害，因为他们有可能会觉得是得到了一些宝贵的经验教训。一般而言，计算型信任被破坏产生的恶劣影响是比较有限的。

（二）对了解型信任的破坏

这种基于对他人长期行为的了解而形成的信任比计算型更不容易遭到破坏，但是如果信任者发现他人长期的行为突然之间没有再持续下去，出现了新的变化，不在信任者的预期之中，就有可能会导致两种结果：一是信任者意识到这种预期的不足，修改自己对他人行为的认知，双方的信任就又重新建构起来。另一种可能性是对被信任者丧失基本的信心。这两种破坏结果都会损害到这段关系最基本的方面，信任也就很难被重建了。

（三）对认同型信任的侵犯

认同型信任是基于双方身份共享和相互认同而形成的，不是一些微小的行为就可以破坏的。它具有相当程度的稳定性。可以说，那些可能会破坏计算型信任或了解型信任的事件是不太可能侵犯到认同型信任的，如果双方之间建立了认同型的信任，那么他们的关系就会经得起很多风雨的侵蚀而不变质。但是，这也意味着这种信任一旦遭到了破坏，就很难再次被重建。即使是双方花费了巨大的时间与精力试图去重构这种认同型的信任，也往往很难成功，即使成功重建了，重建的信任也有可能不再是原本的信任，二者在性质和特点上都会呈现出诸多的差异。

总之，从上面三种层次信任被破坏所呈现出的特点可以看出，越是高层次的信任，越是具有相对的稳定性，不易遭到破坏；但是这种高层次信任一旦遭到侵犯，就很难恢复原状。

三、信任的重构

不是所有遭到破坏的信任都可以得到重构的，但由于种种原因，人们又总是在信任被破坏之后试图恢复个体之间的信任。总的来看，不同层次的信任在重构时所要求的条件是大不相同的，存在着很大的差异。

计算型信任的重构所需要满足的条件比较简单，当双方都有意愿来恢复这种信任时，双方可以重新订立相应的契约，明确规定在一段关系中，双方各自所应履行的义务和承担的责任，并且再次强调违反这种契约双方将受到的种种惩罚并确保这种惩罚的可执行性，使个体明白这种潜在惩罚的威力和效果，从而按照约定行事。这样，双方之间就可再次建立起一种计算型的信任了。从了解型信任和认同型信任的重建角度来看，情况则要复杂得多。由于这种信任的破坏涉及对于个体自尊和自我形象的被侵犯，欲图重新恢复信任就面临了很多方面的困难，并且有些破坏直接涉及双方关系的根本，这种信任基本上是不可能再被恢复的。因此，在重建这两种层次的信任时，需要了解破坏信任事件的严重性，也即存在着以下三种假设：第一，个体越是能够原谅他人，忘记信任破坏所带来的伤害，双方信任的重建过程就越会顺利地进行；第二，破坏信任事件越是动摇了双方关系的基础，其产生的负面效果越严重，信任就越不可能得到恢复；第三，这种信任的侵犯越是挑战了双方关系的整体性，即越是破坏了个体认识、预测他人的行为或者在情感和认知上认同对方的基础，就越不可能重建原本的信任。不过，虽然不同层次信任在修复时需要的条件各不相同，但是要想恢复个体之间的信任，却也具有一些相同的程序和过程，具体说来，主要包括以下几个部分。

（一）一些双方必须接受的假定

在双方开始具体恢复彼此信任之前，必须首先接受三条关于信任以及双方关系的假定。这是信任重构最基本的前提条件，是非常重要的。它们是：（1）信任形成的基础分为认知性条件和情感性条件两大方面。不同类型的信任在形成基础上存在着认知与情感条件之间比例的不同。比如，认知性的因素在维系计算型和了解型信任方面所发挥的作用更加重要，而情感性因素则更有益于促进认同型信任的发展与维护。所以在重构不同层次的信任时，就需要发挥相应因素的重要作用。（2）信任的破坏会影响到人际关系系统并有可能对具体的个人及其与他人关系的基础产生重要的影响。信任对关系的重要性是毋庸置疑的，信任遭到破坏，经常就表示关系本身正处于麻烦之中，急需相应措施的修复。同时，不同类型的关系在信任遭到侵犯后也会呈现出不同的表现。如果一种信任遭到了极其严重的破坏，已经不存在修复的可能性了，那么在私人亲密关系和正式的公共关系中就可能出现不同的情况。私人的关系可能会随着信任的瓦解而结束，但是正式的关系却不能结束，很有可能出现许多表面性关系的盛行。（3）信任的重新恢复需要信任者与被信任者双方共同的努力。虽然信任的破坏可能是由一方引起的，但是在修复信任时，双方的作用都将是不可替代的。只有双方共同努力，信任的修复才有可能顺利进行下去。

（二）信任双方在修复信任时必须有的认知

它们包括：（1）双方必须愿意投入时间和精力来重构彼此之间的信任。不管是哪一种程度的信任，一旦遭到破坏后，要想再次修复都是一件耗时耗力的事情，因此，如果双方没有这种投入大量时间、精力的准备，那么信任就不可能再次恢复。（2）双方必须意识到修复彼此之间的信任所带来的短期或者长期的效果是有价值的，也即这种修复所带来的成果是值得个体付出时间和精力的。在修复信任时，如果双方认为，这种修复的投入不可能得到更好的回报，那么信任的恢复工作也无法再进行下去了。（3）信任双方在进行修复工作时，必须意识到，相对于其他满足个体相同需要的替代方式而言，得到修复之后的信任所能带来的利益无疑是最好的。出于“经济人”的假设，如果在一种行为的众多替代物中，个体可以得到相同的需要满足，那么这种行为就不再具有任何的比较优势，也就不可能再进行下去了。信任也是如此，如果存在其他的替代物，且这种替代物比信任能更好地满足个体的需求，那么个体就有可能不再试图去重建信任了。

（三）一些具体的行动过程

虽然信任者与信任破坏者双方在修复信任时所承担的责任和发挥的作用并不相同，但是在具体的行动过程中，双方都将经历相似的四个阶段，并最终共同决定信任能否被修复。这四个阶段内容如下：首先，认识并承认一种破坏彼此信任的行为已经发生。从信任破坏者角度而言，这个阶段是十分重要的，如果他不能意识到已经存在一些事件破坏了彼此的信任，那么修复基本上无法再进行下去了；同样，如果信任者自己也没意识到其信任遭到了某些行为的侵犯，那么就不再需要任何修复信任的行为了。其次，确定信任破坏的性质，了解是什么导致了信任的衰落，并最终承认是哪一方的行为产生了这种结果。这一点对于侵犯信任的那一方尤为重要。如果他始终不知道自己的某些行为已经破坏了彼此的信任，并且仍然持续这种行为，那么信任的修复就会出现较大的困难，信任双方就信任破坏的原因问题可能会出现沟通不良的状况，也就无法使双方的信任恢复到原有的程度。再次，双方都深刻认识到这种行为对于彼此的信任具有破坏性的影响。如果破坏信任者不能清楚地了解他的行为到底是怎样破坏了信任者对其所持有的信任，不能明确这种行为所产生的种种恶劣性影响，那么之后的修复信任的工作就不能找到很好的突破口，无法做到对症下药，也就不能取得良好的效果了。最后，双方对于破坏信任的行为所产生的恶果之责任由谁来负责达成了共识。也许双方还有可能对具体是何种行为破坏了信任依然争论不休，但是破坏信任者必须声明他愿意对他破坏信任的行为负责，这是关键的一点。如果破坏信任者始终宣称他的行为没有破坏彼此的信任，那么修复信任的过程可以说也被立即宣布结束，并且，这还有可能导致信任者更加激愤等负面情绪，使彼此的关系更加恶劣。

（四）一些可能的结果

重构信任，简而言之，就是破坏信任的一方承认错误，提出道歉，并愿意承担责任，而信任者则决定给予原谅，重新与其建立信任。但是由于双方在认识和要求上存在着种种不同，双方之间关系的平衡很难再次恢复，信任的修复则可能导致一些不同结果的出现，比如信任者拒绝任何重建双方信任的行为、条件，即不再愿意重建彼此的信任。这种情况出现的原因也比较复杂，可能是由于一次非常严重的事件导致的破坏，也可能是一系列连续性行为所带来的伤害使信任者觉得这种已经被破坏的信任并不值得再次被修复，双方的信任不再具有任何价值。不过，这种情况并不总是意味着信任走到了绝境，此时，如果破坏信任者仍然坚持去修复信任，并付出持之以恒的努力来感动对方，那么事情也有可能出现转机，信任者可能会改变主意，愿意参与到修复信任的过程中。又比如，若信任者愿意给予原谅，但是他提出了一些额外的要求，且坚持只有破坏信任者满足了这些要求，双方的信任才有可能得到恢复。在这种情况中，侵犯信任者的反应决定了双方的信任能否得到恢复。还有一种情况是信任者愿意原谅对方，并且不再提出额外的条件。这种情况从表面上而言无疑是比较完美的，但是深入来看，仍然存在着许多问题。尽管受害者已经原谅对方，但是破坏信任者并没有任何补偿的行为，这就有可能使破坏者的心理上始终存在一种负罪感，双方的关系不再处于平衡中，因而会给重建的信任带来阴影，产生一些不安定的因素。因此，那些不需要任何修补和补偿行为的真正的、完全的原谅并不一定会促进信任的良好修复，反而会带来种种不良后果。又或者信任者提出一些合理条件，要求破坏信任者达成，并从而愿意原谅对方。这无疑是四种可能结果中效果最好的一种。一方面，破坏信任者通过这些补偿的行为，消除了其所持有的负罪和愧疚感，并充分表达了自己愿意牺牲自己的一些个人利益来弥补自己行为对彼此信任所产生的不良影响；另一方面，信任者也通过这些补偿的行为看到了破坏信任者的诚意，从而最终在心理上真正原谅对方，重建信任。





第四节　米开林斯特：信任的影响因素与负面效果


前文所提到的各位社会心理学家所做的研究都将信任视为一种具有社会属性的事实，均批判心理学家们将信任视为个体心理事实的假定，具有鲜明的社会心理学特色。米开林斯特受列维斯和维加尔特区分情感型信任和认知型信任的影响，进一步探讨在具体的正式组织中，存在着哪些因素影响着这两种类型信任的产生和发展，以及这两种类型的信任在形成和发展之后，又对个体之间的互动产生了何种影响，对分析员工与经理人之间的互动有何助益等问题。同时，米开林斯特还探讨了信任的负面影响，提出了信任失败的四种场景，并深入分析了这种失败背后暗含的运作过程。

如果说列维奇与邦克两位学者的研究是受列维斯与维加尔特的影响，对信任进行了纵向发展过程的比较研究的话，那么米开林斯特的研究就可以说是在列维斯和维加尔特的影响下，沿着这两位学者提出的信任分类的方向，进一步深入探讨比较了不同类型信任的原因和产生的效果，属于一种横向的研究。而正是这两类研究的重叠进行，使信任在社会心理学视角下的影像变得愈加丰富起来。总的来说，米开林斯特的观点可以分为三大部分，即信任的分类及其产生的原因，以及信任的消极作用。

一、信任的分类及其产生的原因

米开林斯特首先对信任进行了定义，认为“信任就是个体对于他人的言论、行为以及决定所持有的信心，以及将这些言论、行为和决定作为个体行动基础的意愿程度”（Mcallister，1995），并借鉴了列维斯和维加尔特的观点，将信任分为两大类即认知型信任与情感型信任来详加说明。首先，以认知为基础的信任即认知型信任是指个体对于他人的信任主要来源于有关他人过去可信赖性、可靠性以及职业操守等方面的记录和荣誉。而那些相反的关于双方不可靠性的事件出现得越多，认知型的信任就会越少。这种认知的基础主要包括社会建构中关于个人专业角色的描述与规定，各种社会制度与机构以及社会交换中人们之间的互动等方面。尤其是在实际的互动中，人们确认了各种专业角色的可靠性，这种临时的对他人的判断经过互动形成了以认知为基础的信任。其次，以情感为基础的信任即情感型信任是指个体之间所存在的情感联系。在此种信任中，信任双方不断地进行情感的投入，对他人提供真诚的情感关怀，关心对方的生活、福利，并始终认为这种个体之间情感的交流对双方信任乃至关系的发展都具有重要的影响。个体感受到他人行动背后所暗含的善意是个人选择而非角色安排。在相互依赖的情境中，他人对个体需求的回应不仅强烈，而且带有利他主义的意味，这些都促进了以情感为基础的信任的形成和发展。一般而言，这种类型的信任更多地存在于私人的亲密关系之中。

米开林斯特认为，在专业的正式组织交往中，个人的人际信任也存在着两个维度的区别，即认知型信任与情感型信任。这就将原本存在于个人日常交往中的信任进一步扩展到了正式的专业组织中，无疑使信任的适用范围更加广泛。其理由是认知型信任之所以产生，主要就是因为个体认为他人是值得信任的，就是存在着一些合理的因素使个体确认了对方的可信任性。那么，在正式的组织交往中，具体存在着哪些因素影响着经理人对职员的认知型信任呢？米开林斯特提出了以下三个影响因素。

（1）职员之前可靠、稳定的工作表现。在具体的日常工作中，职员的工作是依据时间的维度而不断递增的，评估一个职员在工作上的可信任性，其前一段时间的工作表现和完成任务的水平是一个很重要的衡量尺度。一个职员要想赢得经理人的信任，其以往的生产效果、完成工作职责的可靠性程度都是很重要的影响因素。

（2）职员与经理人的文化种族的相似性程度。来自相同种族背景的个体比那些异质性群体更容易结成相互信任的关系。在那些依据相同的客观性变量如种族、年龄、性别和共有的内在的信仰及相似的态度而结成的同质性群体中，人们之间更容易信任彼此，并且会将这种组织之外的人排除，认为他们的不同将会导致不可信任性，也因此人们更加趋向于信任那些与自己相似的个体，而很难对那些不同于自己的个体形成认知型的信任。

（3）职员所拥有的种种能力的证明或一些职业的文凭都将影响到经理人的认知型信任的形成。在现代化社会中，存在着很多检验个人能力水平的专业测试，并且那些通过测试的个体可以取得专门的证明文件。而在职业互动中，由于经理人对职员并不是很了解，那么其所拥有的一些能力证书就可以很好地向经理人展示个体自身的能力水平，使得经理人能够形成一种直观的印象，从而有助于认知型信任的形成与发展。

如果说影响个体认知型信任产生的因素是个体的一些比较外在的行为表现和特征的话，那么，情感型信任的影响因素则更加深入一些。在专业的正式交往中，形成经理人与职员之间的情感联系是比较困难的，它需要一些更加深入的条件，主要有以下两方面：一方面，个体职业角色之外的利他主义的行为。这种行为可以被称为组织中的个人公民行为（OCB），也就是那些非个体角色规定所必须履行的、不是出于个体私人利益的、对整个组织的运行或对某个个人带来益处的个体的自发行为。这种利他主义的行为在很大程度上会成为经理人对职员的情感型信任的基础，使经理更深入地了解职员个人的精神思想状况，而非仅仅停留于一些外在的表面形式，从而有助于形成彼此之间的情感联系，进而促进情感型信任的形成与发展。另一方面，职员与经理人之间交往频率的增加。任何一种情感的培养无不需要彼此时间与情感的投入，经理人与职员的关系也是如此。要想在两者之间形成情感型的信任，长时间与多频次的交往是不可缺少的。

当然，这两种类型的信任并非相互孤立、毫无关联的。在一定程度上，两者之间存在着一种递进式增长的关系，即情感型信任是以认知型信任为基础的。不是所有的个体之间一开始都会形成情感型的信任，这需要彼此更多时间和精力的投入。个体在刚交往开始之时，可能是依托于一些比较表面、浮浅的因素，形成一种认知型信任；随着互动频率的增加，彼此之间更加了解，从而形成了情感型信任。在这个过程中，认知型信任可以说是充当了一个过渡性的角色。随着个体之间认知型信任的逐渐发展，可能也会出现一些情感型信任的形式，双方可能会开始关注彼此职业性角色之外的表现，这就为情感型认知的形成奠定了一定的基础。总的来说，由于两种类型信任产生的原因各不相同，所以在具体分析时，要特别注意二者所呈现出来的种种区别，需将情感型信任看成一种与认知型信任截然不同的形式而非前者的高级形式。但是，又由于彼此之间联系的存在，也需要注意两种类型信任在一定前提条件下可能出现的转化。

二、信任的消极作用

众多学者在研究信任时都肯定了其所具有的积极意义，并着重阐述信任对个人的社会乃至整个社会所产生的重要影响，但是信任本身并不是万能的，也存在一些负面性，这些负面性直接导致了信任黑暗面的存在，并有可能产生严重的消极后果。米开林斯特提出了信任的四种黑暗面，它们是：“（1）信任关系自身容易被他人操纵与滥用；（2）可信任性产生的基础是错误的；（3）已经被破坏的信任或者正在遭到破坏的信任关系不但没有被修复或结束，反而由于种种原因而继续维持；（4）信任关系被破坏乃至结束后给个体和组织带来的种种损失”（1997）。他认为从影响可信任性判断的社会情境因素来看，产生信任黑暗面的原因一方面是因为最需要信任的社会情境往往也是信任遭到背叛的最常见之处。一种社会情境对于信任的需求越大，表示其自身越复杂，涉及的风险越多，而在这种情境中，信任也就越可能被个体所破坏。另一方面，一些产生信任需要的情境性因素也使得信任的背叛更加简易可行，如自然距离、社会等级的差距、不对称的信息关系以及对于专家的需要等。正是由于这些因素的存在，信任的需求才会形成，但也正是由于情境性因素，破坏信任才会越来越简单。同时，社会中越来越多的信任使人们放松了警惕并使自身越来越无助，尤其是当情感型信任形成后，个体自身对于风险的警惕性越来越低，一些不值得信任的迹象即使出现也会被忽视，这些都使得信任关系本身容易被滥用，最终导致信任黑暗面的出现。从信任过程的本质来看，一方面，当信任从认知型发展到情感型时，个体对于他人可信任性的判断开始脱离现实的经验依据，更多地关注存在于个体想象中的他人行动的意愿，从而使情感型因素在可信任性的判断中起了重要作用，这就导致了一些信任的基础——可信任性本身——是错误的；另一方面，当他人的行为出现与可信任性不相符的种种迹象时，个体会做出一些为这种不相符现象辩护的行为，即个体的社会辩护过程，主要包括三方面：（1）拒绝。个体会否认这种不一致现象对于他人可信任性判断所具有的重要性。（2）重构。个体会以一种积极的眼光看待这些不一致的行为，在这种消极行为中构建出积极的一面。（3）驳斥。个体会将这些不一致的迹象放入到更高层次的情境之中，将其置于更大范围的社会关系之中，以消解不一致现象的负面效果。这种社会辩护的过程更多的是出于个体情感性因素的作用，正是在这种过程的影响下，一些实际上已经遭到破坏或正在遭到破坏的信任关系不但没有结束，或重新修复，反而依然维持原样，这就导致信任的黑暗面产生。

米开林斯特通过阐释信任黑暗面的存在可能及其可能产生的负面影响说明信任并非越多越好，其本身存在着很多风险和消极后果。在现实生活中，完全的信任与完全的不信任都是不可取的做法，个体应该寻求一种中间状态，这也正是米开林斯特所倡导学界努力的方向。他认为，只有找到这种中间状态，才能更加有效地帮助个人。





第五节　社会心理学视角下的信任理论评析


综上所述，在社会心理学对于信任的相关研究中，不同学者从不同的角度展开了自己的阐述，但是在对这些相关研究进行整理、分析之后可以发现，在信任研究的不同学科视角中，社会心理学的视角对信任的研究具有一种一脉相承的发展态势。从社会心理学视角解读信任，各个研究之间彼此存在着紧密的联系，从对于亲密关系中的信任研究开始，一直发展到对于交换关系乃至具体到组织关系中信任的研究，最终发展到对信任的反思和信任研究本身的不足以及背后所蕴涵的原因。在这种态势中，社会心理学者始终认为，信任是一种存在于个体之间的客观社会事实，随着人际关系的发展而发生相应的变化，不能仅仅从个体的心理特征或者人格特质的角度来进行研究，也不能从整体的层面将信任作为一种社会的动力机制来分析。社会心理学者认为，不管是在个体的亲密关系中，还是在目前社会中广泛存在的交换关系乃至陌生人关系中，都能发现信任存在并发生作用的踪影。

在早期研究中，在依照克拉克和米尔斯的观点对于人际关系进行分类之后，罗佩尔和赫尔姆斯更多地关注亲密关系中的信任，他们提出了信任的三成分分析框架，将信任的类型与个体的动机归因联系在一起。他们提出信任是由三种成分组合而成的，即可预测性、可依靠性以及信念。这三种组成成分主要是依据个体对于关系另一方的行为判断和情感联系而建构的，并且三者之间存在着一种情感程度上的深入关系，是随着亲密关系的发展而向前递进的。而在探讨动机归因的概念时，他们将动机归因分为三种类型，即内在型动机、外在型动机以及工具型动机。并且在不同对象的动机归因中，这三种类型的动机归因时刻处于一种错位与平衡的交替发展过程中，而其中的决定因素就是这种亲密关系中的信任组成成分类型。

当亲密关系中的信任主要由信念组成时，个体对自身和对关系另一方的动机归因类型是一致、平衡的，都是内在型动机。而当这种信念的成分转为可预测性或可依靠性时，这种平衡一致就被打破，出现错位的现象，更多出现的是个体对于自身的动机归因是内在型或工具型，而对关系另一方的动机归因则是工具型或外在型。因为在动机归因的三种类型中存在一种情感上的高低序列关系，若一段亲密关系中的信任不是主要由信念组成时，则个体倾向于自己对于这段关系付出了比对方更多的情感投入，而这种动机归因的错位又会反作用于亲密关系中的信任成分以及关系的情感程度。在亲密关系的发展过程中，个体的动机归因类型、信任的主要成分以及关系的情感深度三者之间就呈现出一种相互关联、相互作用的关系，从而形成一种亲密关系中的内在循环机制。

在之后的研究中，一批学者开始关注非亲密关系中的信任的过程，他们试图将前人有关亲密关系中的信任研究结论进行重新分析整合，在亲密关系信任成分论的框架基础上，更多地强调社会对于信任的影响作用，强调信任中非个体感情因素的一面，并开始不再局限于探索信任的静态概念，转而研究信任的全部动态运行机制，试图发现这种机制所隐含的规则。这种尝试首先从列维斯和维加尔特开始，在列维奇和贝克两位学者的研究中得到高度的整合后开始形成了相对完整的理论框架。与此同时，信任的消极作用开始为学者所注意，而米开林斯特的研究起到了很好的补充作用。

就列维斯和维加尔特的研究而言，他们第一次将信任作为一种社会事实来研究，更多地关注信任社会属性的一面，将信任延伸到了所有类型的人际关系中，包括亲密与非亲密的关系，并把信任分为两大类型，即认知型信任与情感型信任。同时，需要注意的是，两位学者第一次提出，在信任的构成中，不管是情感型的信任还是认知型的信任，都存在着认知和情感的基础，只是二者之间的比例不同而已。这种相同类型、不同比例的信任构成因素导致了认知型信任与情感型信任二者之间的内在共通性，并形成了动态转化的过程。这种信任的分类也奠定了从社会心理学角度研究普遍人际关系中信任的基础，之后的学者大都沿用这一分类，并不断使之更为完善。但此时的研究还是主要局限于对信任的静态分析，并且更多的是做一种性质上的研究阐述，主要是从宏观的层面上研究信任的性质以及分类，缺乏相关的微观分析，也没有揭示信任的动态发展机制。这种不足在后来的列维奇和贝克的研究中得到了很好的补充。

列维奇和贝克对于信任的研究，在全部社会心理学视角下的信任研究中，占据着非常重要的位置。他们第一次开始将亲密关系与非亲密关系中的信任联系在了一起，建构出了一套研究所有类型人际关系信任的理论框架，这一框架可以用来解释信任在每一个阶段呈现出来的特点以及可能的场景，并考虑到了可能导致信任衰落的诸多因素，分析了这种衰落之后的信任是否可以重建，以及重构所需要的条件等。在这个理论框架中，信任的动态机制一目了然，从信任的形成到衰落以及重建，不同类型的信任所处的情境各不相同，需要的个体行动及相关条件也不一样，最终对于人际关系所产生的影响也各有特点。列维奇和贝克将信任分为三类，即计算型信任、了解型信任和认同型信任，这与罗佩尔和赫尔姆斯的信任三成分论的观点不谋而合。他们主要是将认知型信任进行了更为细微的区分，依据信任产生的基础不同将其分为计算型信任与了解型信任。在计算型信任中，主要的基础在于惩罚的威胁或可能的奖励；而在了解型信任中，则主要源于双方之间交往的经验。在这三种类型信任中，也可以发现从计算型信任到了解型信任再到认同型信任，其中的情感因素在逐渐增加，理性的认知则在递减。这种信任发展的最终结果将会使信任成为一把双刃剑：一方面，在认同型信任中，个体所面临的社会复杂性得到了最大限度的简化；另一方面，这种认同型信任一旦遭到破坏，就会产生毁灭性的结果，不仅会给信任双方带来重大的损失，信任无法重构，甚至导致新的信任无法形成。在这两位学者的研究中，最引人注目的是他们提出信任的三种类型没有优劣之分，并非信任的发展程度越高就越好，认同型信任并非一定就优于计算型信任和了解型信任。最为重要的是在每一种人际关系中能发展出一种与此关系所需要的信任类型就好。当这种信任能够满足关系双方的期望，使关系能顺利发展时，就是最优的信任。

米开林斯特深入阐述了在正式的组织中，影响职员与经理人之间两种不同的类型信任——认知型信任与情感型信任——产生的各种因素，并且说明了认知型信任向情感型信任过渡的必然性。同时，他还突破了以往学者仅仅研究信任积极意义的局限，叙述了信任黑暗面的具体内容，并分析了这种黑暗产生的原因，有效地补充了社会心理学在研究信任消极意义上的空白，并且其关于信任与不信任中间状态的结论也引人深思。

总体来说，后期社会心理学者对于信任的研究主要是从组织行为学的角度出发，更多的是为了研究如何能更好地利用信任来使组织中人际关系的运行更为良好，使组织中的权威所发出的命令得到更好的执行，并探索在组织中个体之间的亲密关系，或者说是情感型信任、认同型信任是否有形成的可能。但是在这种论述中，研究者更多地将焦点放在了关系的双方之上，更多的是一种微观的动态分析，而没有将社会的整体性因素引入其中，也没有论述个体之前社会化对于信任产生的影响，并且忽略了文化对信任影响的宏观分析。这种微观分析与宏观分析之间的断裂需要后来的学者进行补充、完善。





第三章　理性选择论


在心理学与社会心理学关于信任的研究中，一个问题日益凸显，那就是信任同人的理性是什么关系。心理学偏向认为，信任是非理性的，是人们无法自己做出选择时的行为倾向，而经济学却认为信任是人们理性选择的结果。在传统的经济学理论中，对人的行动持理性（经济人）的假设占据了主导的地位。“理性经济人”假设最初来自亚当·斯密，他认为，人的理性在于他通过对各项利益的比较，选择自我利益的最大化，即以最小的牺牲满足自己的最大需要，并通过交易实现个人利益最大化（2012）。

西方古典经济学中的“经济人”假设，假定人的思考和行为都是目标理性的，且可以做到让自己利益达到最大化的选择。新古典经济学家继承和发展了古典经济学家“经济人”的假定，他们对人的行为假定包括以下几个方面的内容：个体的行动决定是合乎理性的（指为达到目的而选择的手段）；个体可以获得足够充分的有关周围环境的信息（完全信息假定）；个体根据所获得的各方面信息进行计算和分析，从而按最有利于自身利益的目标选择决策方案，以获得最大利润或效用（利润或效用最大化假定）。如芝加哥学派的新古典学派经济学家加里·贝克尔（Gary　Becker）坚持认为，理性计算和效用最大化追求是人类一切活动的基础，他以萨缪尔森（Paul　Samuelson）建立的最大化效益和最小化成本模型为经济分析的不二法则，力图将理性选择理论推展到其他社会科学的研究领域。1976年，加里·贝克尔出版的《人类行为的经济分析》一书，用“经济分析”研究“非经济领域”，将理性选择理论广泛运用于诸如婚姻、生育、犯罪、歧视、竞选等非经济领域的举动，此书可算做“经济学帝国主义”的宣言书。加里·贝克尔认为，理性选择理论是一种统一的方法，适用于解释全部人类行为。他用经济学的分析方法理解人类行为，打开了信任研究的另一个新的研究视野，强调信任、诚信、信誉、信用在理性选择过程中的重要性。

新古典经济学家从理性选择出发，认为信任实际上是人们为了规避风险、减少交易成本的一种理性计算。其中最具代表性的观点是经济学家阿罗（K.Arrow，1974）的解释。他认为，信任就是经济交换的润滑剂，是控制契约的最有效机制，是含蓄的契约，是不容易买到的独特的商品……世界上很多地区经济的落后大都是由于缺少相互信任（郑也夫，2001：60）。经济学家赫希（F.Hirsch，1978）也指出，信任是很多经济交易所必需的公共品德。

20世纪70年代以后，新制度经济学形成并日渐繁荣，制度经济学派的学者成为经济学领域研究信任问题的主要力量。他们抛弃主流经济学的简化特征与计量法则，吸纳了“有限理性”假设，用微观经济学解释社会行为和社会制度。诸如约翰·康芒斯（John　Commons）在其《制度经济学》一书中认为，人们通过买卖这种平等自愿互利的相互信任关系而产生了平等的交换关系（1962）。而罗纳德·科斯（Ronald　Coase）则指出雇主对雇员的相关信任关系有利于减少组织内部的交易成本，使组织替代市场（1994）。艾伦·福克斯（Allen　Fox）分析了在雇用关系形式中存在“低信任动态机制”或“高度信任的动态机制”。道格拉斯·诺斯（Douglass　North）认为，在人们的信息和计算能力有限的条件下，人们之间的相互信任降低了人们相互作用的交易成本（1994）。另外，对于信任问题有较深刻分析的主要还有威廉姆森（Williamson）和马克·格兰诺维特（Mark　Granovetter），他们提出了各自的系统的理论。





第一节　威廉姆森：信任与降低交易成本


新制度经济学的代表威廉姆森吸收了赫伯特·西蒙（Herbert　Simon）等人的“有限理性”的人性假定，认为行动者是“有限理性”和“机会主义”的。他不仅追求个人利益，而且“以骗术追求自我利益，善于伪装掩饰的人易于找到交易利益”［1975（1979）：255］。威廉姆森指出：“真正的经济行动者不仅是致力于追求个人私利，而且还投身‘机会主义’的行为，包括‘运用诡计去追求私利；惯于弄虚作假的代理人在交易中获取便宜。因而经济人是比通常追求私利假设所揭示的更为狡猾和奸诈的动物。”（1975：255）在此基础上，他发展出了交易成本理论。

按照“有限理性”的假设，行动者不可能拥有全部的市场信息，自然也就不能在各种待选方案中做出利益最大化的选择。在这样的前提下，市场中的经济行动者很有可能采用诈骗等非温和的方式谋取自身利益的最大化，即实施“机会主义”行为。诈骗等非温和的方式产生的主要原因是对方信息的不充分，或者是市场中缺乏对不恪守诺言行为的制裁和惩罚。“有限理性”和“机会主义”的共同作用使经济行动者面临着被欺诈的可能。为了规避这种市场风险，人们需要收集信息、制定契约、采取各种措施来保证交易的顺利进行，而这些都是需要付出成本的，即交易成本。在降低交易成本的路径选择中，威廉姆森用层级制整合组织这一特殊的“制度安排”代替“信任”作为规范经济秩序的关键（1975）。

威廉姆森将信任分为三种类型：算计性信任、个人信任与制度信任。制度信任指的是合约被嵌入其中的社会与组织环境。制度信任表面上看来是非计算性的，实际上，交易的组织（治理）总是涉及制度的氛围（环境）的，因此算计总是重复出现的。然而，制度性算计是缓慢改变的、外生的。相反，在组织内部及组织之间所存在的算计性，即算计性信任、个人信任却是能够被设计的。算计性信任是风险的一个子集，交易者信任贸易伙伴，因为这是按照交易者的利益行事，他有信息表明贸易伙伴可能充分行事，同时他也有保护措施以保证可信的承诺。与此相反，个人信任是指几乎在没有算计性的状况下的信任，这里，交易者的相互态度不是源于成本利益的分析，而是侧重于由关系所自然产生的物质性报酬或者惩罚。威廉姆森认为区分算计性信任和个人信任是十分重要的，同时他认为个人信任与商业性交易是不相关的，它超出了“有限理性”的范围和法庭的控制领域，因而在交易成本经济学商业关系的分析中是缺失个人信任关系的，但是若以单纯的算计性信任为基础进行交易分析，交易也难以发生。

威廉姆森同许多新制度经济学家一样，也承认市场中信任的存在，且它作为经济生活的润滑剂，是能够降低交易成本的。但威廉姆森又认为，这种信任是基于理性的计算性信任，在人的自利本性面前，它是十分脆弱的；甚至，这种信任可能带来更大的风险，因为单方的信任恰恰让机会主义行为大行其道，使信任的一方付出更大的代价。由此可见，选择信任来降低交易成本就演变为一种非理性的行为。一边是将来可能的更大损失，一边是即时付出的交易成本，经济行动者需要在这两者之间做出选择。为了走出这种进退维谷的困境，威廉姆森在《市场与等级制》一书中提出，应该将市场的一部分功能转移到科层组织内部，以有效地降低交易成本。也就是说，那些结果不确定、频繁发生并且要求大量投资的经济行为，最有可能通过企业内部的层级制方式组织起来，以规避机会主义的风险（Williamson，1975）。





第二节　格兰诺维特：信任与社会关系网络


秉承理性选择原则的当代经济学家们不再回避市场中的信任问题，他们把问题的关键转化为：选择信任是不是理性的？不少经济学家倾向于经济活动中的理性行动者基于对自身利益的最大化追求，往往会选择不信任。格兰诺维特在威廉姆森的基础上对信任进行了讨论，以他的“嵌入”理论解释和分析了经济生活中信任与经济秩序、经济交易成本之间的关系。

马克·格兰诺维特是最早一位通过信任研究开启经济学和社会学之间对话的社会学家，他在1985年那篇被认为标志着新经济社会学的诞生的《经济行动与社会结构：嵌入性问题》的文章中，提出了社会学和经济学中关于人类行动的“过度社会化”和“低度社会化”的概念。所谓“过度社会化”，是指社会学对符号、价值、规范等的强调，“使‘社会系统’、‘共同价值’等成为一种大而无当的语汇及臆测”（格兰诺维特，2007：2）。行动者对于他人的意见极为敏感，因此从共识中发展出服从，并通过社会化来内化规范和价值系统的支配，机械地将社会系统的影响完全内化并依此行动。而“低度社会化”则假定行动者是按照个人理性、自利的决策来行动的，延续了行动者理性地追求自身利益最大化的功利主义传统。为规避其可能出现的机会主义行为，经济学家运用契约、制度等外部强制性手段规范经济行动，并认为行动者能够遵守这种规范。这就使现代经济学从一个“低度社会化”的极端走向了“过度社会化”——过度依赖制度手段对秩序的作用——的倾向。

由此，格兰诺维特指出经济学和社会学都错误地“以社会性孤立的行动者作为行动与决定的中心”，即无论是对个人利益的追求还是对社会规范的过度内化，行动者都被“孤立于实时的社会情境之外”（格兰诺维特，2007：6）。实际的状况是，行动者的经济行动既不完全依赖于社会情境，也并不独立于社会情境之外，而是介于两者之间，就是行动者处于互动之中，立足于自己的关系网络进行理性的经济行动。格兰诺维特发展了经济学家卡尔·波兰尼（Karl　Polanyi）的“嵌入”概念，即个人嵌入关系网络之中，经济行动嵌入社会结构。“嵌入性”主张强调具体的人际关系和这种关系的结构（或“网络”）在产生信任和阻止违法乱纪方面的作用。

在《经济行动与社会结构：嵌入性问题》一文中，格兰诺维特探讨了“信任”的话题，并以他的“嵌入”理论解释和分析了经济生活中信任与经济秩序、经济交易成本之间的关系。格兰诺维特认为，正因为在经济活动中的行动者嵌入在具体的人际关系和网络之中，才使得行动者之间产生了彼此的信任感，有效地阻止了各种互相破坏、互相欺诈行为的发生。

在该文中，格兰诺维特认为威廉姆森关于市场中秩序和信任的观点并不符合实际情况。他指出在市场中存在着最基本的秩序，这种秩序是由行动者之间的信任提供的，而并不像威廉姆森认为的那样——信任是一种非理性的行为，不能保证市场中的秩序。那么为什么理性的经济行动者会在市场活动中选择信任呢？格兰诺维特用“嵌入”的观点对信任的普遍存在进行了解释：“嵌入”是介于“低度社会化”和“过度社会化”的一种中间状态，意思是指“个人的经济行动以及更大的经济模式，如价格决定经济制度，会受到社会关系网络的重大影响”（格兰诺维特，2007）。也就是说，即使是经济活动中的行动者，也是在一个特定的“情境限制”中进行行动选择的，这种情境限制就是“关系网络”或者称为“社会结构”。

他认为人们倾向于同具有良好声誉的个人进行交易，意味着没有多少人在实际上满足于依赖“普遍道德”或是依赖制度。格兰诺维特指出，其他经济学家的观点认为，促使一个人不进行欺诈的激励，就在于它是有损于一个人声誉的成本。但是这是一种将声誉作为一般化商品来看待的“低度社会化”的概念，这种概念将声誉看做欺诈行为相对于可欺诈机会的一种比率。在实践中，当没有更好的资源可利用时，我们就满足于这种一般化的信息。但通常而言我们要寻找更好的信息，如某人被广泛认为是可以信赖的，比它更好的信息则是来自一个曾亲自与该人做过交易的值得信赖的人，他发现这个人的确如此，那么这个人所提供的这个信息就更值得信任。之所以这样说，是出于四个原因：（1）它是廉价的，不需要花很多的成本；（2）人们总是最相信自己的信息——它更丰富、更详细和被认定是准确的；（3）与一个人保持持续关系的个体具有赢得信任的经济推动力，因为他不想影响将来的交易；（4）持久的经济关系经常会偏离纯粹的经济动机，与社会内容纠缠在一起，而后者则包含了强烈的信任期待，并避免机会主义。

在商业关系中，信心程度必定是更加易变的，但“囚徒困境”仍然经常由于个人关系的增强而得以消除，而且这种关系的强度并不是交易者的性质，而是他的具体关系的性质。标准的经济学分析忽略了个体交易者的身份及以往的关系，但是理性个体充分知晓这一点，并依赖他对这些关系的知识做出选择。比起一个人的一般声誉来说，他更关心某个特定的他人是否会诚实地与自己进行交易，而这主要取决于他或他自己的熟人是否以前曾经满意地和他打过交道。

格兰诺维特指出，社会关系而非制度安排或“普遍道德”，是产生经济生活中信任的主要因素。但他认为这可能导致一种危险：用一种乐观功能主义代替了另一种乐观功能主义。在这种观点中，是关系的网络而不是道德或制度安排，才是履行维持秩序这一功能的结构。有两种方法可以减少这一危险：第一种方法是认识到作为对秩序问题的解决方案，嵌入性观点比起其他各种替代性主张都更少绝对性，因为社会关系网络是不规则地渗透的，并且在不同程度上位于经济生活的不同部门之中，所以要考虑到我们已经知道的东西：失信、机会主义和无序是绝不会消失的。第二种方法是，尽管社会关系的确经常会成为对信任和有信任感的行为的必要条件，但是它们并不足以保证这些信任和有信任感的行为，甚至还可能反过来为更大规模的违法乱纪和冲突提供机会和手段。对于这一情况，有三方面的原因造成这一情况的出现。

（1）由人际关系所产生的信任，由于其特定的存在形式，增加了违法乱纪的机会。“杀熟”就是一个典型的例子。郑也夫认为，在信任进化的分析模式中存在着两端，其中一端不仅在熟人中建立了信任，而且靠着信任系统在陌生的环境中建立信任，另一端则是不仅在陌生人中缺乏信任，而且熟人中的信任也逐渐丧失，这种“杀熟”标志着社会信任降到了最低点（郑也夫，彭泗清，2003：263）。从这个角度来说，社会生活中的“信任”是骗局的温床，这种骗局有时在相当长的时期内为了隐含的目标而冒充其他关系。信任越是完全，从违法乱纪中潜在获益的机会也就越大。

（2）以团队方式进行强力和欺诈是最有效率的，而这些团队的结构要求有一定水平的内部信任——“盗亦有道”，而这种信任遵循着先前业已存在的关系路线。例如，收取佣金和操纵投标的精巧规划，就难以由个人的单独活动完成，而且当此种活动曝光时，值得注意的是，如果涉及了许多人，那倒可能保守秘密。执法努力在于找到深入违法乱纪网络的切入点——一个人的交代会牵涉到其他人，而这些人将会以滚雪球的方式，继续“揭发”出别的人来，直至真相大白。因此，个人关系既可能产生巨大的信任，也可能产生巨大的违法乱纪。关系网络是行动者信任对方的一个必要条件，个人在这种关系网络的“情境限制”下能动地进行理性选择。

（3）由强力和欺诈而导致的无序程度，很大一部分要取决于社会关系网络是如何建构的。格兰诺维特认为，在自然状态中不存在持续的社会关系，在人们的预期中，只有杂乱无序的二人冲突。而更为广泛和大规模的无序则来自斗争者的联盟。这一联盟如果没有预先存在的关系是不可能的，除非行动者经过各种不同的联盟将自己列入两个对立阵营，否则我们就不可能谈及所谓“战争”。而且只有当行动者之间存在的跨越不同阵营的关系不太多，这些行动者又和两个潜在的主要对手保持充分的联系，且这两个潜在对手对于推动冲突有浓厚的兴趣时，上述情况才会发生。在商业世界中也是这样，除非每一方都能够通过在其他厂商那里获得相当数量的盟友，冲突才会升级，就像在执行兼并或垄断市场时所出现的那样，否则冲突就是较为和缓的。

格兰诺维特关于经济生活中的信任和秩序的嵌入性研究视角，通过追寻和分析具体的社会关系模式，而使其分析思路介于探讨“普遍道德”的“过度社会化”研究视角和对非人格化的、制度性安排的“低度社会化”研究视角之间。他认为经济学中的理性选择理论仅被用于研究孤立个体对经济目标的追求，这与其所论证的“嵌入”观是格格不入的，应当受到质疑。但同时也得肯定理性选择理论对解释情境限制条件下的个人如何理性地做出行动选择，具有十分重要的意义，只不过在经济学中，社会结构的“情境限制”作用被忽视了。格兰诺维特通过信任研究，说明了经济学理性选择理论的不足，同时为经济学的理性选择提供了一个背景——社会结构的情境限制。只有在这个背景下，个人才可能理性地追求利益最大化。而且，理性追逐的这种利益不仅包括工具性行动所追求的经济利益，还包括目的性行动所能实现的许多社会性收益。





第三节　科尔曼：信任的理性选择论


科尔曼（Coleman）以“理性”这一概念为基础解释广义上具有目的性的行动，行动者依据最大限度地获取效益原则在不同的行动或物之间进行有目的的选择。科尔曼的“理性人”假设兼有“经济人”和“社会人”的性质，既追求最大利益，又受社会关系的制约。

科尔曼的理性包括两个方面的含义：首先，个体是有目的的行动；其次，行动的原则在于最大限度地获取利益。理性选择理论建立在以下几个假设之上：第一，假定个人是最大利益的追求者；第二，假定在特定情境中有不同的行为策略可以选择；第三，行动者在理智上相信不同的选择会带来不同的结果；第四，行动者在主观上对不同的选择结果有不同的偏好排列。

理性选择理论可以简称为最优化或效用最大化理论，也就是说，理性的行动者趋向于采用最优策略，以最小的代价取得最大的收益。行动者具有充分的计算能力，即使存在不确定性，他也可以通过概率判断各种可能行动方案的预期效用，比较他们的优劣。

一、理性行动的基本要素

科尔曼所提出的行动系统包含三个基本元素，即行动者、资源和利益。科尔曼认为社会行动者就是经济学中所说的“具有目的性的理性人”，他们都具有一定的利益偏好。社会系统内至少要有两个行动者，他们必须具有完全的意志能力和计算能力，而且每个人都控制着能使对方获利的资源。科尔曼认为资源的种类很多，包括财富、事件、物品、信息、技能、情感等，它们可以划分成三种类型：私人物品、事件和某些专长。这些资源具有分割性、可转让性、保留性、即时交付性和无外在性等性质。

行动者的利益是由一定的需要和偏好构成的，它包括物质的、精神的、社会的需要和偏好。这些利益又可分为客体自我利益和行动自我利益两种，而行动自我利益服务于客体自我利益。科尔曼认为，在一般情况下，行动者并不能控制那些能满足自己利益的所有资源，许多资源是由其他人控制着，同样，行动者也控制着其他人所需要的某些资源。因此，两个及以上的行动者就可以交换资源，以此来满足双方的利益。社会中存在着各种不同的行动结构，信任关系和信任系统就是其中很重要的行动结构。

科尔曼在《社会理论的基础》一书的绪论中提出，“社会科学的核心问题是揭示社会系统的活动”。他采用了个人主义（methodological　individualism）方法论。从结构上讲，理性选择理论包括行为者和系统这两个层面，其特征是部分个人理性假设的综合以及用具有内生和外生的社会结构替代完全市场的假设，而且这种社会结构把个人蕴藏于系统之中。因此，理性选择理论由三种关系构成：系统层面现象对个体行为者的影响，理性的个体行为，个体行为的结合在某些制度结构中产生系统结果。

科尔曼指出，有两种解释模式可以解释社会系统行动，即整体方法论和个体方法论。因为方法论整体主义是侧重于对不同系统的同一行为进行样本分析或是对一个系统在特定时期内的不同行为进行分析，因而忽视了系统的内部层次，特别是忽视了个人行动层次而缺乏解释力。而方法论个体主义是用系统的不同组成部分（如个体、群体、组织、制度）的行为来解释系统中的行为的，它可以根据所要解答的具体问题来选择令人满意的解释层次。因而科尔曼选择了个体方法论，即用系统的不同组成部分的行为来解释系统中的行为。他称之为“系统行为的内部分析”（科尔曼，1990）。

信任作为一种有目的的社会行动，可以用理性选择进行解释，而这将为宏观社会系统行为的微观解释提供坚实的基础，通过“社会资本”这一概念促进微观与宏观间的沟通。

二、信任关系

理性选择理论对信任关系的维度给予了关注（Elster，1989；Coleman，1990；Hardin，1991，1993，1996）。根据基本假设，信任者和被信任者都是理性的行动者，他们通过对可得信息的理性计算，试图实现效用最大化。每一个参与者都被理性的计算所驱使，并考虑他人的相似计算理性，所以他们的关系采取的是交换或者博弈的形式。哈丁（Hardin）曾经这样评论理性选择视角下的信任：“本质上要把信任看做对被信任者通常的自私自利行为的理性预期的一种解释……信任似乎在这里是被薄膜包装起来的利益。”（1991：187）

在科尔曼看来，简单的信任关系包括两个行动者：委托人和受托人。他所假定的前提是两人都是有目的的行动者，其目的是使个人的利益得到满足。委托人和受托人同时面临着选择，即委托人考虑是否信任受托人，而受托人考虑是否守信。在现实中的某些情况下，由于受托人违背诺言可以获利，因此信任行为是使委托人处于劣势的一种行动。由于信任受托人，在特定条件下，委托人无法控制自己的行动，如果受托人利用这一劣势，委托人的利益将有所损失。

所以，科尔曼认为信任行为的特有属性是基本的不确定性或风险的存在，构成社会行动与理想市场上各种交易的一个重要差别是由时间因素引起的，卢曼也曾说过：“信任的主题包含着与时间的有疑问的关系，显示信任就是为了预期未来。但是任何信任的基础都是现在，作为变化着的事件的一个不间断的连续统一体的现在，作为诸状态总体的现在。”（卢曼，2005）这种不确定性往往出现在实际生活的三种可能交易中：一种是参与交易的一方提供劳务或交付货物后，另一方才做出反应，双方都需要一段时间才能完成交付。另一种可能是双方以各自的行动结果互为报酬，因此双方首先将各自的资源投入，待行动有了结果，才使对方满足。最后一种可能是行动者把资源单方转给他人，他认为这会使自己获利，这种交易也无法即刻完成。（注：科尔曼这里所说的“交易”，不仅是指市场中的交换行为，也泛指社会生活中人们的社会交换行为。而交易中的利益也并不局限于经济利益，还包括社会的、文化的、情感的、道德的多种偏好影响下的其他效用。）

这种交付货物的时间上的不对称，使单方行动及在获得报酬之前投入资源的任何一方承担了风险。在经济性交易中，可以凭借合同来降低这种风险。而在非经济性交易中，由于价值难以准确计算，则需要新的手段替代合同。作为理性行动者，人们会采取种种手段来缓解时间滞后所带来的风险。根据这类手段，在做出是否采取某种行动决策时，须考虑可能承担的风险。

（一）信任的给予

在风险条件下，科尔曼提出了“信任的给予”这一概念。“信任的给予”有两条主要的原则，第一条是风险之下的效用最大化，正如科尔曼所言：“如果相对于失败的机会来说的成功机会，比相对于可能获得的数量（如果他成功）来说的可能损失的数量（如果他失败）大，那么通过下赌注于信任，他有预期的收获，因而如果他是理性的，他应该给予信任。”第二条是在风险情境中损失最小化，“如果相对于成功的机会来说的失败机会，比相对于可能损失的数量（如果他失败）来说的可能获得的数量（如果他成功）大，那么通过放弃下赌注于信任，他有预期的收获，因而，如果他是理性的，他应该收回信任”（科尔曼，1990：99）。这里“信任的给予”包括了以下四点。

第一，委托人信任的给予是受托人采取行动的前提，它意味着委托人将自己的某些资源给予受托人，使受托人利用这些资源来为自己谋取利益。

第二，委托人可能面临两种状况：一是受托人值得信任，委托人通过给予信任所获利益大于拒绝信任受托人所得利益；二是受托人不值得信任，委托人拒绝信任他才能获得较大利益。

第三，在实际中，信任的给予往往包括这样一种情况，即委托人在没有得到受托人任何承诺下，自愿把某些资源给予受托人。

第四，存在克服时间滞后的各种手段，使给予信任的必要性得到缓和。第一种手段是利用中介人；第二种手段是在商品交易中，作为买方的受托人通常向卖方提供由他人保证的支票；第三种手段是签订合同。

这里，第一点和第二点表明委托人的决定适应决策理论中风险条件下的决策模式。第三点说明信任的给予与以双方自愿行动为基础的社会交换不同，它可能是委托人一方的自愿行动。第四点介绍了缓和信任给予的必要性的各种手段。

（二）对委托人行为的分析

科尔曼认为，影响委托人决策的各种因素是理性选择的结果。委托人为了在风险条件下最大限度地获得个人利益，必须在拒绝信任或给予信任之间做出选择。在行动者拒绝信任的情况下，原有的利益不变。他发展出了一个公式来描述是否给予信任的条件，在这个公式中，最关键的是受托人确实可靠的概率P、可能的损失L和可能的收获G三者的值。这三个值的大小是与委托人关于它们的信息密切相关的，其特定的结合导致行动者或委托人做出肯定的决策。

P=获得成功的概率（即受托人确实可靠的概率）

L=可能的损失（如果受托人不可靠）

G=可能的收获（如果受托人确实可靠）

决定=肯定，如果P/（1P）＞L/G

决定=否定，如果P/（1P）＜L/G

肯定与否定无差别，如果P/（1P）＝L/G

在行动者给予信任的情况下，预期获得的利益等于可能所得与成功机会的乘积减去可能所失与失败机会的乘积。如果被减数大于减数，即成功机会与失败机会的比例大于可能所失与可能所得的比例，一个理性行动者便应该给予信任。

在各种条件下，人们不同程度地了解P、L、G三个数值。委托人对于可能的损失一般是清楚的，而在有些情况下则不甚清楚。通过给予信任可能获得的利益有时为人们所了解，有时则不然。在这三个影响因素中，受托人值得信任的概率是最难弄清的。委托人主观上对概率的估计越接近于客观概率，做出错误决定的可能性就越小。

了解受托人是否值得信任，其重要性取决于可能的收获和可能的损失这两个影响因素。如果这两个因素之和很小，说明委托人的决定是否正确的影响不大。在这种状况下，理性行动者便不大注意信息的搜集，也不大计较哪种决定更为合适。科尔曼认为，除了可能遭受的损失与可能获得的利益之间的比例，以及受托人值得信任的概率影响着委托人的行动，可能的损失与可能的收获的利益究竟多大，影响着委托人寻求信息的范围和努力程度。但是，寻求信息付出的代价应当小于最终的收益，最终的收益在数量上与可能获得的利益与可能遭受的损失之和成正比。

（三）市场中与非市场中信任的给予

众所周知，在某些领域，信任可以给予可信任程度不同的一系列受托人，但在另一些领域，信任被集中给予一个或是少数几个受托人。科尔曼认为货币的出现可以解答这些问题。在市场中，各种受托人可以按照同一种商品或者是与此种商品有固定交换率的其他商品的价值做出承诺。在市场交易中，委托人可以衡量，如果多个卖主给他带来的可能的损失与可能的收获完全一样，他就会选择与可信度较高的卖方进行交易。

而在非市场环境中，委托人面临的可能损失与收获并没有统一的市场价值，与不同的受托人进行的交易内容也不同。这种交易比市场上的交易要复杂得多，两个未来的受托人造成的可能损失与可能收获所得无法相互替代。所以，在现实中，信任程度较低的行动者在市场上处境不利，但在市场之外却可以获得某些人的信任。

（四）存在的问题

科尔曼在分析完委托人的行为后，提出了有关的问题：为什么后来成为好友的人需要一段时间才能发展成信任关系？为什么一般人都会过低估计受托人值得信任的概率，而不是过高估计？为什么需要很长的时间才能感觉到信任的存在，而感觉不信任的存在只需要很短的时间？

理解这一问题的关键在于计算可能的损失和可能的收获的价值。假定某人根据自己的经验，对各种人的可靠程度有一个基本的估计P*，如果对陌生人的P*/（1P*）>gt;L/G，他就选择信任陌生人。如果是建立亲密关系，则损失的可能就会增加，而收获的可能也增大。现实中人们通常不止有一个朋友，所有的朋友都可以使委托人获得好处，这意味着他可以在所有的朋友中选择可以信任的人，所以正确的比较不是在可能的损失与可能的收获的利益之间，而是当比较的一方为可能的损失，另一方应当是可能从受托人处获得利益与从其他朋友处得到利益之间的差别时。所以，亲密关系中的L/G大于偶然情况下人们把信任给予某受托人时的L/G。用（L/G）*代表亲密关系中的比例，需要满足P/（1P）>gt;（L/G）*的P值较高，它远远超过基本估计P*。发展信任关系的本质就是增加P*的值，直到P/（1P）>gt;（L/G）*。通过以上的分析发现，在发展信任关系时，可能的损失远超过可能收获的利益。

人们常对骗子产生信任的原因，除了骗子高超的欺骗伎俩，还在于他使用的基本方法是向委托人证明，与可能的损失相比，可能获得的利益非常大，因而L/G很小，P*/（1P*）>gt;L/G。即使人们在某种程度上降低P*的值，P*/（1P*）仍旧会大于L/G。这时，人们根据对受托人可信程度的基本估计P*，选择相信受托人，也就是骗子。

总之，在日常生活中，和骗子打交道时，只有把P值降到符合实际的极低水平，才会怀疑骗子的可信程度。而在建立亲密的朋友关系时，（L/G）*的值很高，人们若对朋友表示信任，需要P超过P*。

科尔曼根据以上的分析，得出了两个推论：第一，与有很多朋友的人相比较，朋友较少的人更容易信任他人，并且他们与人结交，发展信任关系所需的时间较短；第二，在一般情况下，当可能收获的利益明显大于可能遭受的损失时，人们容易过高地估计受托人值得信任的概率，而当可能遭受的损失大于可能收获的利益时，人们则会低估受托人值得信任的概率。

（五）对受托人行为的分析

科尔曼认为，在信任关系中，受托人的行为同样至关重要，他可以在遵守诺言与违背诺言之间做出选择，问题的关键在于如何对受托人的行为做出约束。科尔曼列举了三种方法：第一种方法，利用无形的道德观念来约束人的行为，这种力量比较弱；第二种方法，对受托人的违约行为进行惩罚。社会内部必须要有规范、法律以及惩罚手段。委托人在决定是否信任受托人时，不仅应考虑受托人的可信任程度，而且还要注意惩罚性手段的效果；第三种方法，使信守诺言的受托人从委托人或其他有关人的信任中得到好处，即存在对遵守诺言行为的正面激励。

科尔曼认为，在包含社会信任或政治信任的行动中，由于不存在直接的赔偿责任，这种正面激励非常重要。在这种情况下应该创造某种社会结构，在这种结构中，受托人只有信守诺言才能获得好处。这种社会结构的主要形式有紧密联系的组织（比如同业团体、行业协会等）、法律合同及其他法律规定等。当意识到信守诺言的好处之后，受托人会精心策划某些行动以博取委托人的信任。此外，科尔曼还关注到交易次数对受托人行为的影响。他认为，在一次性交易中，受托人违背诺言的损失较小，从而更容易做出违约行为；而在重复的、持续进行的交易中，受托人违背诺言的损失较大，受托人更容易遵守诺言。

在讨论紧密联系的组织时，科尔曼认为内部联系密切的共同组织虽然有严格规范可以保证受托人恪守信用，但也形成一些负面的影响，比如扼杀革新精神。技术人员的流动是促进技术革新的重要因素，但是，为了使技术保密的各种法律禁止变更工作的技术人员传播原有公司的秘密技术，从而会妨碍技术的进步。

这种防止秘密技术扩散的规定保护了某些公司的利益，但可能会妨碍了整个行业的技术进步。反过来，这样的规定在某种意义上同样有利于行业的发展，因为如果革新的技术可以为任何人所用，即成为所谓的公共物品，那么没有了保密措施或者专利法，革新者就会丧失创新的动力了。

总之，我们可以把整个信任过程简单描述为：委托人首先决定是否要给予受托人信任，在这个过程中他会进行理性的衡量，如果委托人认为受托人是否可信对自己的利益影响重大，他还将试图建立某些提高受托人信任程度的社会规范及制度。一旦委托人决定给予信任，那么受托人面临的问题是，决定自己是否守信用。如果受托人受到道德约束或担心违约后的惩罚，那么他将会信守诺言。促使受托人遵守诺言的另一条重要途径是，委托人让受托人意识到遵守诺言的好处。当受托人意识到取得委托人的信任将给他带来好处之后，他将向委托人提供有关信息，促使委托人相信自己。

三、信任系统

根据科尔曼的论述，反映信任关系的宏观现象可以看到行动系统中结合在一起的三个组成部分：（1）个人有目的的行动，即对受托人恪守信用或违背诺言表示信任或怀疑；（2）微观到宏观的转变，即个人行动被结合在一起，形成系统行为；（3）宏观到微观的转变，即系统状况对个人决定的限制。科尔曼认为信任系统主要有三种：第一种，两名行动者可能处在两种关系中，甲信任乙，同时又是乙的受托人。这是一种相互信任。第二种，某行动者可能既是甲的受托人，又是乙的受托人。事实上，这个行动者充当了信任关系的媒介。第三种，行动者甲不接受乙的承诺，而接受第三方的承诺，第三方的承诺可被用于甲乙之间的交易，这就是第三方信任。

随着这种网络变得更复杂，对信任的需要和信任的重要性增加了：“没有信任，只有非常简单的可以当场办理的人类合作形式才是可能的……为了增加一个社会系统使其行动超越这些基本形式的潜力，信任是不可缺少的。”（卢曼，2005）

（一）相互信任

信任是相互的，在相互信任系统中的两个行动者甲和乙，乙不仅以受托人的身份考虑损失或得益，而且还以委托人的身份考虑得与失。作为委托人，乙必须比较P/（1P）和L/G，乙作为受托人的身份，也影响着他的行动。

科尔曼比较了不对称的信任关系（即行动者仅仅作为委托人或受托人）与对称的信任关系中影响受托人与委托人的行动诱因。他认为，相互信任系统可以产生积极的反馈，这一特征对于保持信用和给予信任都有促进的作用。

存在于相互信任关系中的额外诱因导致两种可能。第一是不对称信任关系中的委托人将尽力把关系转变为相互信任的关系。第二是相互信任关系中受托人的可信程度高于不对称信任关系中受托人的可信程度。委托人甲使受托人乙保持信用的手段是将不对称的信任关系转变为对称的信任关系，或者是向乙提供大量的恩惠，典型的例子就是下属对上司的阿谀奉承，这些下属为了在未来得到上司给予的好处，故意向上司提供各种利益，并期望上司依赖这些利益。

受托人将不对称的关系转变为对称的关系，同样可以采用一定的策略。如果处于非对称关系中的受托人乙遵守诺言，并且意识到这种关系的进一步发展可以为自己带来更多的利益，当他面临着信任甲或者是信任另一个人时，他应当选择信任甲。因为乙手中掌握着惩罚甲的手段而使甲的可信程度提高了。另一种策略则是受托人给委托人以恩惠。受托人只要稍微超过委托人期望的行动，就可以达到这一目的。

（二）信任关系中的中介人

信任关系中往往会有中介人。区别信任关系中的三种中介人很重要，这三种不同媒介的人分别被叫做顾问、保证人、承办人。中介人行使顾问职能一般出现在政治领域。顾问从事交易的资本仅仅是他所提建议的可能性，如果建议不正确，顾问的损失表现为委托人认为他的判断不可信。而保证人所保证的是受托人守信用，受托人不守信用的行动将使保证人失去资源，而不是他的信用。承办人的职能是以中介人身份获取委托人的信任，他合并委托人的资源，并将其转移给其他的行动者，这些行动者运用这些资源为投资者创造利润。

这三种中介人所承担委托人给予信任的种类与数量是不同的。中介人行使顾问职能，委托人相信顾问的判断，这意味着委托人实际信任的仍然是受托人的能力和承诺，而不是顾问的。

如图3—1所示，箭头J表示委托人信任中介人的判断，箭头P代表委托人对受托人履行约束能力和承诺的信任。委托人对顾问所做判断的信任，导致他信任处于终点位置的受托人。对担任保证人或承办人的中介人而言，委托人信任中介人的履约能力和允诺，中介人则对受托人的履约能力和诚实给予信任。这时，他必须对受托人做出正确的判断，否则他将损失个人资源。



图3—1　信任关系中的三种中介人

如图3—1，行使顾问职能的中介人与担任保证人和承办人的中介不同，后两者是完全的中介人，可顾问并不是。委托人除了信任顾问的判断，还给予受托人以信任。在后两者中，委托人只信任中介人。对委托人而言，中介人在行使顾问职能时，受托人不守信用，他将损失资源，但当中介人充当保证人或是承办人时，受托人违背诺言，他没有任何的损失。

当中介人充当承办人时，拥有着不同资源的委托人均对承办人表示信任，承办人的履约能力包括在受托人之间合理调配资源，使受托人共同合作以从事创造利润的活动。

是否信任中介人同样是以分析G、L、P为基础的，分析了可能的收获、可能的损失和中介人确实可靠的概率。当中介人充当保证人时，对G、L、P的分析最简单。最终的委托人在选择信任中介人还是受托人时，两种情况的可能收获和可能损失几乎分别是相等的，而主要的差别就是对两者的可信程度的不同估计。与其他委托人相比，保证人只有准确掌握有关受托人可信程度的信息，才可能通过中介人的活动获得利益。

在中介人行使顾问职能时，委托人的考虑与中介人充当保证人时一样。顾问在选择是否信任受托人时，对损失和收获所做的估计与委托人的估计相同。如果委托人认为中介人的判断优于自己和他人的判断，他就选择信任中介人，并根据这一判断来采取相应的行动。

在现实生活中，信任关系中普遍存在着行使顾问职能的中介人，并且这类中介人在不同的社会中具有不同的特征。在现代社会出现之前，委托人、行使顾问职能的中介人、受托人都是自然人，而在现代社会中，中介通常是法人行动者，比如企业或政府机构。

生活中的大量信任关系表明，与新的委托人建立信任关系，原有的雇用或债务关系很重要，当我们在申请贷款、求职时，委托人往往要对申请人员的工作单位以及可信程度进行了解。委托人往往对人的信任表现出某种倾向，比如在社会声誉很高的单位担任要职的人会比较容易获得各种委托人的信任。而一些人，比如年轻人、失业人员、家庭妇女、作家、艺术家等自由职业者以及退休人员则不容易获得信任。

（三）第三方信任

在经济交易中，存在着另一类信任关系，也即第三方信任。他与中介人行使保证人职能相似，作用比较被动，但同样很重要。

例如，甲想从乙处得到某种商品，但他没有可以用以交换的乙需要的商品，那么甲可以向乙保证在将来偿还乙需要的某种商品。乙接受这一承诺的前提是对甲的充分信任。假设丙是第三方，且与甲、乙都有大量交易，他的信用程度极高。进一步假设甲手中有丙签署的丙向甲提供某商品的合同。如果乙对甲和丙持有同等的信任，甚至对丙的信任超过对甲的信任，甲便可以将上述合同转让给乙。只要乙接受后，甲对乙的承诺就转化为了丙对乙的承诺，甲对乙的承诺就兑现了。

在现代社会中，我们常常看到参加交易的任何一方都信任与交易无关的第三方，我们今天所使用的纸币其实本身就是一种付款承诺，接受货币的前提是对政府的信任。

在包括第三方信任的交易中，甲想得到乙的商品，可以使用自己手中由丙签署的合同与乙进行交换。丙的合同能够在甲和乙的交易中转化，是因为乙对丙和甲有同等的信任，或者是对丙更信任。那么第三方信任与中介人行使保证人职能有什么差别呢？两者的差别在于，中介人在信任关系中担当保证人，是向第三方信任的过渡，不同的是中介人被要求直接参与交易。

在非经济性质的社会系统中，中介人充当保证人的交易很少演变成包含第三方信任的交易。第三方信任在经济活动中普遍存在的原因主要是，存在着可计算价值的通用计量单位，第三方承诺可以准确地体现相应的价值，并以此作为交换的手段。而在经济系统之外，以第三方承诺作为交换媒介同样很有用处，但为了达到这个目的，需要进行某种社会创造。

（四）包括信任关系的大系统

上面我们探讨的都是两名或者是三名行动者的信任关系，然而实际上在很多的宏观信任关系中包含着很多行动者。两名或者是三名行动者的信任关系是这种宏观信任关系的基础，我们以上面讨论过的相互信任和中介人行使顾问职能的信任为基础来讨论信任系统。

相互信任的行动系统是相互信任关系的推广，也是这种关系的一个特例。它产生的条件是众多行动者共同从事某种为全体成员带来同样好处的活动。此外，由于存在着不得伤害他人利益的原则，每个行动者的个人利益都不致蒙受损失。这种社会结构是两名行动者组成的相互信任关系的扩大，因为它包含了许多行动者。在这样的共同体中，行动者同时参与某种交换活动，在这一交换系统内，众多行动者对商品与事件有不同程度的控制，并各自从中获得不同利益。而在这类共同体中，行动者的信用为具有惩罚性措施的社会规范所保证，最常见的就是禁止与触犯社会规范的行动者进行任何交易。

处于这种社会结构中的每个行动者都既是委托人，又是受托人。作为委托人，每个行动者将自己的力量贡献给符合群体利益的行动，他相信其他人也会这样做。作为受托人，每个行动者都可以在恪守信用和辜负他人的信任之间做出选择。这种行动系统有一个特殊的性质，那就是行动者给予信任的行动与他用以证明自己恪守信用的行动是一致的。

中介人行使顾问职能的信任关系会促成信任系统。如甲是委托人，乙是中介人，丙是受托人，则甲对乙信任，乙相信丙的履约能力，从而甲也信任丙的能力。如果这个过程不停止，丁同样信任甲的判断，因而也信任丙的履约能力。乙信任丁的判断能力，丁对丙的信任使得乙对丙的信任得到加强。这一过程的不断重复与循环，就可以使系统内的所有成员都对丙产生信任感。

委托人所处的信息交流结构对信任的强化或者减弱影响很大。影响委托人给予受托人信任的信息有三个来源：（1）受托人的实际表现。（2）与委托人地位相近的人，他们通过信任受托人所获收益与委托人可能获得的利益相似。（3）与委托人地位不同的人，他们若给受托人以信任，无任何利益可图。

科尔曼认为，信息来源不同，对委托人的影响也是不同的。信任波动的幅度取决于这三类信息如何结合。第一，在内部交流非常充分的社会系统中，大量信息出自第二种来源，对他人判断的信服，容易导致信任在系统内迅速强化。第二，在上述社会系统中，第一种来源的信息，有时会中断信任的强化，甚至使信任迅速减弱。

在科尔曼看来，分析人口构成怎样影响信任关系的建立，怎样影响人们的判断和评价能力，是具有重要价值的新的研究方法。显然，行动者对他人判断能力及履约能力的信任，是以理性选择为基础的，但是，行动者与其有密切联系的特定对象的年龄、性别、种族等特征，以及人口总体固有的特征，决定了行动者可能面临的选择。比如，当人口总体的种族构成发生变化时，如果行动者的交往对象并没有被限制在某一种族的范围内，他面对的交流结构必定在种族分布上发生变化。采用适当的研究方法可以测量行动者交往对象的分布以及影响这一分布的人口总体状况。这些反映结构变化的测量结果有助于解释信任的给予，并可以预测有关信任的变化。

信息来源方面由于远距离交流媒介的不断改进而发生了根本性的变化。人们开始怀疑投机狂潮中传播各种信息的正确性。不过，大众传播媒介的发展使得交流没有中介人也可进行，这就使大量人口中间传播欺骗性信息的可能性降低，进而导致了信任的减弱。

科尔曼研究了信任撤回现象，大众媒介的发展使它逐渐充当起信任关系的中介人的角色，人们信任它们的判断。公众的信任向大众媒介提供资源，它们不受政府控制，具有敢作敢为的独立地位。大众传播媒介注重调查研究，通过报道精英人物的缺点，赢得了更多观众的信任，于是，他们致力于发现和揭露各种问题，从而导致公众撤回对精英的信任。在信任系统中，一旦许多人同时撤回信任，便会产生各种后果。我们前面已经讨论过，委托人信任受托人，等于向受托人提供某种资源，使受托人的行动能力得到加强。如果受托人恪守信用，委托人会获得利益，但是如果受托人不守信用，那么委托人可能会损失。受托人对委托人的依赖导致了发展的不稳定，一种可能是受托人获得的信任使其采取行动的能力得以加强，行动的成功又使得信任强化，如此循环往复，持续发展。另一种可能是委托人撤回信任，从而减少了受托人成功所必需的资源。对委托人而言，他通过信任来谋取利益的希望破灭了，致使他寻找新的受托人。

总的说来，信任的强化或减弱可能导致三种后果。第一，信任的强化增加了受托人从事某种活动的可能性，而信任下降则导致相反的结果。第二，受托人获得成功的能力有赖于他得到多大程度的信任，这意味着信任的强化将导致信任程度的进一步提高，信任的减弱将造成信任程度的进一步下降，因此整个发展过程是不稳定的。第三，对一些精英信任程度普遍下降，将促使人们信任另外一些精英人物。





第四节　经济学视角下的信任理论评析


经济学视角下的信任研究受到了经济学博弈理论和交易成本理论、社会学［尤其是彼得·布劳（Peter　Blau）的］交换理论、政治哲学和社会哲学对规范和法规分析等的影响。这些研究不仅注重经验分析和逻辑分析的统一，有助于推演出演绎性和形式化的命题，而且注重从人与人的互动来分析社会系统和社会整合的形成，以有助于从个人的层次上对社会行动和宏观社会现象做出解释。如科尔曼的理性选择理论提出了社会理论研究与发展的新方向，为社会理论奠定了全新的基础。正如他自己在《社会理论的基础》序言里所明示的，其宗旨是为新的社会变迁确立理论基础。他指出：“本书充分意识到重建社会需要相应的理论知识，并力争使书中内容满足这一要求。只有特定的社会理论，而并非任何社会理论均可满足上述要求。其原因在于：创建社会组织不仅需要有关系统活动的知识，而且需要了解系统组成部分的活动是怎样结合在一起的，因此，此种社会理论要求方法论上的个体论。由于获得上述知识必须以理论与研究的密切结合为基础，此种方法论上的个体论必须促进这一结合。创建社会组织是具有某种目的的行动，因此，其理论基础必然是理性行动理论或具有目的性的行动理论。”（科尔曼，1990）

理性选择理论避免了分析过程中微观行为和宏观结构的区分，提供了一种将微观分析和宏观分析相结合的社会行动理论。但理性选择理论受到正面评价的同时，也受到了各方面的挑战。

一、众多学者对“理性”提出质疑

第一，早在科尔曼之前加里·贝克尔就说过，“理性”一词代表一种过了时的心理学、一种能掐会算、一种享乐主义的动机以及一些现实生活中根本不存在的行为（1996：183）。福山在《信任：社会道德与繁荣的创造》一书中，在格兰诺维特对新古典经济学进行批判的基础上，从三个方面对新古典经济学的“理性人”（经济人）这一基本假定展开了最为系统而细腻的批判。福山指出，在许多情况下，人们所追求的目标并不是个人的最大效用，甚至有时候与效用无关。按照“经济人”假定，人类以理性的方式追求那些尽可能多的、他们认为最有用的、最佳的利益，也就是说，人类理性地追求最大效用。然而，在无数的情境之下，人们所追求的目标却不是个人的最大功利。同时，福山认为，在很多情况下人们追求效用并不都是出于理性的算计和决定。所谓“理性”，指的是人们在考虑所有可能的选择方案之后，选取长期而最具效用的方案。若以此为标准，那么在现实生活中人们经常是不理性的（福山，1998）。

一般认为理性是有限的，即所谓的“有限理性”。有限理性的概念最初是阿罗提出的，他认为有限理性就是人的行为既是有意识的理性，这种理性又是有限的。20世纪40年代，西蒙（Herbert　Simon）又分析了“完全理性”论的两个值得怀疑的假定：（1）假定目前状况与未来变化具有必然的一致性；（2）假定全部可供选择的“备选方案”和“策略”的可能结果都是已知的。他说：“行动不是可以借助数学和物理方法描述的技术决定系统，在一定程度上与人们的心理和生理活动相联系，完全理性的人是一种极端的情况，通常更多的决策依赖于习俗、惯例和模仿等。”（李培林，2001）西蒙认为“理性人”假定的前提是：他具有他所处环境的完备知识，有对各种方案的选择偏好，有很强的计算能力，从而使其选中的方案达到最优，但现实中的人都具有处理信息能力的限度，因而是“有限理性”的人，在信息不完备的情况下，他们通常不是在所有被选方案中追求最佳方案，而是追求“满意”的方案，或者说“次优方案”。

获得最大化的利益是建立在行动者完全理性的基础上的，只有具备完全理性的人才能找到实现目标的所有选择方案，并对实施的结果进行评估，通过比较与选择之后做出决定。但是，人类并不都是理性的，还存在着理性之外的情感。感性的选择是现实生活中广泛发生的社会行为，它作为广大社会成员展开社会活动的基本形式，具有比理性选择更基础的地位和意义。在现实的生活中，存在着很多行动者难以克服的困难，行动者的心理认知在很多因素的制约和影响下会偏离理性的选择，因此追求理性最大化的行动者并不能实现利益的最大化。如斯弗（Thomas　J.Sheff）在对理性加强思想和推理表示肯定的同时，也对理性低估甚至排斥情感这一点提出了质疑。他认为，如果人完全由理性控制是很危险的，因为理性选择理论过分强调人的自我控制和意识，忽略了人类行动的另一面——冲动、无意识和失控（Sheff，1992）。

在诺斯看来，人的“有限理性”包括两方面的含义，一是环境是复杂的，在非个人交换形式中，人们面临的是一个复杂的、不确定的世界，而且交易越多，不确定性就越大，信息也就越不完整。二是人对环境的计算能力和认识能力是有限的，人不可能无所不知（卢现祥，1996：11）。人们往往是“有限自利”的，行为经济学认为这一概念的产生有两种解释，一是自我利益并没有得到完全追求，二是行动者会追求自我利益以外的价值（比如公平）。

很多研究都证明，人们在选择信任对象时并不一定按照理性的原则进行，我们对于家人的信任就是一个典型的例证。我们对于家人总是给予信任，但是这种信任并不是基于对所失与所得的衡量，而是由发自内心的亲情血缘所形成的。

第二，行动者的效用不一定都是被社会所认可与激励的，甚至与行动者自身的整体或长期效用的最大化也是有区别的。社会要求每个成员都对其效用进行自我控制，但更多的情形是，有些效用在某些情况下成为主导效用，行动者没有或者是难以对自己的整体效用进行控制，或者是因为行动者同时具有多个效用目标追求，而难以对它们进行排序。行动者的行动受到习惯传统、嗜好的影响，而传统与嗜好体现的是过去的行为对当前行为选择的影响，嗜好是行动者在过去的实践中体验到的能使其感到快乐的行为。在现实生活中，不良嗜好会带来降低行动者效用水平的后果，但多数行动者还是会坚持满足自己的嗜好。习惯重复了过去的行为，但并不代表被重复实施的行为就是最有效率的行为。正如福山所指出的，以个人理性地追求效用最大化的行为未必就是最有效率的行为。因为经济行为未必是个人的活动，它还包括团体活动。由于社会团体成员之间存在共同的道德价值观，所以他们合作起来更有效率。因此，最有效率的经济行为未必就是理性地追求效用最大化的行为，最高的经济效益也未必是由理性追求利己行为来达成，反而会通过由个体所组成的社会团体共同努力来达成。

第三，如果以理性的原则解释社会行为，那么我们可能面临一个难题，那就是个人的理性会导致集体的理性吗？个人理性和社会理性如何达到一致？在现实中，众多的个人理性未必一致。个人按照自己的理性选择信任是否给予对象信任，这里的理性就是行动者不同的偏好和价值。有些行动者注重物质性的利益，但有些行动者更注重个人的情感、声望等。当出现一致性利益时，行动双方会建立起信任关系；但当利益取向冲突时或为了利益双方付出的成本不均衡时，信任关系则无法建立，集体的理性秩序就难以实现。另外一点就是奥尔森在《集体行动的逻辑》一书中深入分析的，众多的个人理性未必带来集体的理性，典型的例子就是处于困境中的囚徒A和B，这里A和B根据自己的优势策略进行选择的结果，却没有使双方得到最优的结果。他们共同的最优选择应该是共同选择不坦白。然而这是不可能的，因为在这里，对A和B来说，既存在着偷换策略的诱惑（可选择坦白获得释放），也存在着坚持这种选择的担心（我不坦白，但是对方坦白，这意味着要被判刑）。对于A和B来说，不坦白是一种劣势的策略与选择，而理性的行动者是不会选择劣势策略的。这里就出现了一个悖论：集体利益最大化不是A和B的个人理性选择的结果。因此，用个人的理性来解释集体的理性是不成立的，个人理性未必带来集体的理性。

集体行动并不一定是满足理性这一原则的。那么这一矛盾如何解决呢？新制度经济学家认为解决个人理性和集体理性之间的矛盾和冲突的方法不是否认个人理性，而是设计出一种机制或者是做出一种制度安排，在满足个人理性的前提下达到集体理性。

人们进一步发现，即便在比较纯粹的经济领域，即便是严格按照理性选择理论建立起来的复杂经济学模型，在解释多个自变量对某个因变量变化的影响程度时，事实上总存在一个既有变量无法解释的“残差”。无数经济学家都为这个无法解释的“残差”所苦恼，因为社会科学的模型无法像自然科学那样是完全封闭的，“残差”的存在说明或许有被理性选择角度所忽视的自变量，而任何新的自变量的加入，都有可能改变原来模型的测算结果。也就是说，即便是在经济领域，由于人们的理性选择涉及个人的欲望、偏好、预期和决策等，“不确定性”总是无法排除的幽灵，而一些表面看来非理性的影响力也会发生常规的影响。

二、来自新经济社会学“嵌入理论”的挑战

新经济社会学的“嵌入理论”要求回答的问题是一个更具有颠覆性的问题，即经济活动能否作为一个现实生活的“抽象实体”按照理性选择的假设进行分析？“嵌入理论”认为，一切经济活动都是嵌入社会生活中的，我们无法假定存在着只为满足个人物质欲望的“纯经济”活动，就像我们不能假定存在只为满足个人性欲的家庭。在决定贸易、货币运行和价格机制的因素中，很重要的是由风俗习惯、公共义务、政治权威、法律行政要求、社会认同等构成的社群规范（Polanyi，1958）。经济活动也并非完全受经济的正式制度支配，它的很大一部分是受社会的非正式制度的调节。在市场竞争和垄断的支配之外，存在一个基本上是“非正式”的“日常物质生活”领域。“嵌入理论”的挑战不仅仅在于它所提出的命题，如一切经济行动都嵌入社会关系当中，经济制度是社会行动的建构等，更重要的是根据这一理论所做出的经验研究之反证（Granovetter，1985）。已有一系列的经验研究结果表明，在诸如求职、劳动力流动这样的“经济活动”领域，由社会关系网络构成的“社会资本”，同“物质资本”和“人力资本”一样，对人们的理性选择及其选择的结果发挥着重要的影响，“社会资本”的这种影响可以改善甚至改变基于“物质资本”和“人力资本”的市场配置结果（Granovetter，1982）。





第四章　社会系统论


社会学家认为，无论是从信任者还是从被信任者的角度，抑或是从他们两者之间的关系角度出发来研究信任建立的机制，都有将人的行动从具体的社会、文化情境中抽离出来进行研究之嫌。从社会学的视角看，信任是和文化、制度与社会结构密切相关的一种社会现象，而社会学家认为用心理学现象不足以准确地解释社会现象。事实上，社会学家并非不承认个体因素（人格、能力、动机、行为一致性、忠诚）及两个个体之间的关系会影响信任的建立，他们只是还会（更）关注其他的社会因素对信任的影响作用而已。就像卢曼所说：“在任何情况下，信任都是一种社会关系，社会关系本身从属于特殊的规则系统。信任在互动框架中产生，互动既受心理影响，也受社会系统影响，而且不可能排他地与任何单方面相联系。”（卢曼，2005：67）埃米尔·涂尔干在《社会学方法的规则》一书中就提出：“有时候他们把某种心理状态看做一种社会现象的决定性条件，其实这种心理状态不过是那种社会现象的结果，而不是它的原因。”（涂尔干，1999：87）因此，“社会现象的确切原因应该从那些以往的社会现象中去寻找，而不能从那些个人意识状况中去挖掘”（涂尔干，1999：8990）。循着这样一种研究规则，研究信任建立的机制当然就不能将信任从具体的社会、文化情境中抽离出来，而应该去寻找另外的社会事实（社会现象）来解释信任这一社会事实是如何产生的。

从社会系统的角度讨论信任是社会学的观点。从严格意义上说，古典社会学家的著作很少涉及信任问题，可许多学者的研究领域却同信任有千丝万缕的联系，如涂尔干对“团结”（solidarity）的分析（注：涂尔干把社会分为机械团结的社会和有机团结的社会。涂尔干认为，分工结构的演变决定了机械团结社会向有机团结社会发展。建立在个人相似性和社会同质性基础上的机械团结社会，人们具有共同的生活方式、道德准则和宗教信仰。集体意识是机械团结的精神基础。有机团结社会与机械团结社会不同，社会分工是有机团结的物质基础，工业化程度高，分工发达，社会组织相互依赖程度高。具体请参见涂尔干的《社会分工论》。），帕森斯（Talcott　Parsons）对“承诺”（commitment）的探讨。应该说齐美尔是第一个探讨信任问题的学者，他是信任研究的开启者。他不仅探讨了信任的一般意义，还着重分析了信任对货币的意涵，如他所说，“货币交易离开了信任也将陷于崩溃”（2002：111）。齐美尔之后，曾有学者浅尝辄止地涉猎过信任研究。如彼得·布劳（Peter　Blau）将信任看做“稳定社会关系的基本因素”（1988：99）；加芬克尔（Harold　Garfinkel）将信任作为对普通的和日常的道德世界的持续、规则、秩序和稳定性的期望，并用“破坏性试验”来显示当信任遭到破坏时，人们是多么不舒服、尴尬、气愤和焦虑（1963）。





第一节　卢曼：信任的功能分析


卢曼是社会学领域第一个系统研究“信任”的学者，他对信任的研究是社会学研究信任问题的一个经典案例，后来的研究者或多或少地借鉴了他的研究成果。他对信任的研究主要集中在《信任与权力》（1979）以及《熟悉、信赖与信任：问题与替代选择》（1988）等书籍与文章中。其观点主要是从功能主义的角度来分析和说明不同类型的信任对社会稳定所发挥的功能。

一、信任：复杂性的简化机制

卢曼指出，人类所处的世界是一个极其复杂的环境，想要在这一复杂的环境中生存，社会系统就必须发展出一套旨在降低环境复杂性的机制。所谓复杂性，意指“通过系统形态开放的一系列可能性”（卢曼，2005：7）。在复杂的环境中，“人们容易误入歧途，不能正确预测事件的发展过程。为此，社会系统的主要目的是记录、加工处理和降低环境的复杂性，以使环境世界能够符合人类生活的基本需要。它包括了一切形式的沟通，而且构成了进一步沟通的意义性基准。社会系统利用高度普遍化的沟通符号规则，如货币和权力，去降低环境的复杂性”（林聚任，2007：139）。

卢曼对信任问题之所以产生兴趣，恰恰在于卢曼认为信任也具有降低环境复杂性的功能。他认为信任之所以能达到这一社会功能，是因为它能超越现有的信息去概括出一些行为预期，从而用一种带有保障性的安全感，来弥补所需要的信息（杨中芳，彭泗清，1999）。卢曼指出：“信任通过超越可用的信息，以及把行为期待一般化（其中以内在有保证的安全感取代缺失的信息）可降低社会复杂性。”（卢曼，2005）个体所面临的行动选择实在是太多、太复杂了，信任可以通过排除某些行动可能性，以达到降低复杂性的目的。

因此信任对于人类来说，虽然是看不见、摸不着的东西，但却是一天都不可或缺的。信任在人类生活中就像阳光和雨水一样，渗透在社会生活的各个领域，发挥着必不可少的作用。因此卢曼说：“当然，在许多情况下，某人可以在某些方面选择是否给予信任。但是，若完全没有信任的话，他甚至会次日早晨卧床不起。他将会深受一种模糊的恐惧感折磨，为平息这种恐惧而苦恼，他甚至不能够形成确切的不信任，并使之成为各种预防措施的基础，因为这又会在其他方向上预先假定了信任。”（卢曼，2005：1）

二、信任与风险

卢曼认为“风险”（risk）是现代早期出现的一个术语，原先可能是一个西班牙的航海术语，意思是遇到危险或者是触礁，大约在17世纪才从各种渠道通过意大利和西班牙传入英语。这个概念的出现让人们意识到，那些始料不及的后果可能正是我们自己的决策或行动造成的，而不是大自然所表现出来的神意，也不是上帝的意图。

在卢曼看来，信任是与风险有关的产生于现代的一个概念，涉及信任与信心这两个既相联系又有区别的概念。信任和信心都是指某种期望，而这种期望都还有可能落实。但它们之间也是有区别的，信任意味着已经意识到风险的存在，而信心则根本没有意识到或不得不忽视这些风险。卢曼还举了一些例子来说明信心：

你相信你的期望不会失望：政治家将试图避免战争，汽车不会出毛病或突然逸出撞击到周日下午散步的你。没有形成关于偶然事件的期望，就不能生活下去，你必须或多或少地忽略失望的可能性。你忽略这点因为它是小概率事件。但也因为除此之外你不知如何是好。如若不然，你将生活在一个长期不确定的状况中和取消没有替代的期望。（卢曼，2003：120）

信任是在意识到存在风险的情境下的一种冒险行为，在一个冒险的情境中，个人可以考虑各种选择的可能性，并力图避免（至少是减少）风险。当然，最后也许会出现意想不到的后果，而这一后果正是该个体行动选择的结果。卢曼也举了几个例子来说明什么是信任行为：

你可能买也可能不买证明是“次品”的二手汽车。在晚上你可能雇用也可能不雇用一个保姆去照看孩子，把他或她无监视地留在公寓里；他或她可能是个“靠不住的人”。你可以避开风险，但只要你愿意放弃有关的利益。你不可以用你依赖信赖的同样方式来依赖信任关系，但信任也是日常例行和普通的正常行为。（卢曼，2003：120）

这样，“一个不考虑其他可能性的人所怀有的是信心，而那些意识到种种可能性又力图避开风险的人所怀有的是信任”（吉登斯，2000：28）。信任与信赖都可能会使人落入失望，但在信心的情境中，个体对于失望会归因于外因，而在信任情境中，个体则可能会将糟糕的结果归因于内因，并为自己的信任选择而懊恼不已。

因此，信任总是与个体的选择有关，信任者意识到自己选择可能会带来糟糕后果的可能性，并将这种可能性铭记于心。怀有信心之人，任凭存在怎样的不确定性，只凭借单纯的信心来坚守就足够了。信任考虑偶然性，信心忽视偶然性。

三、信任与熟悉

卢曼认为所有系统都存在于复杂的环境中，同时他将社会系统划分为三个各自独立而又相互联系的系统：互动系统、组织系统和整体社会系统。无论哪一个系统，为了能在极其复杂的环境中生存，都必须发展出一套旨在降低环境与系统复杂性的机制。

环境是极端复杂的，而熟悉的环境则是相对简单的，这种简单性是通过将熟悉与不熟悉区别开来获得的，即人们通过将熟悉的东西与不熟悉的、陌生的、神秘的东西“断裂”，使熟悉的东西看上去是自明的，因此熟悉的领域是相当狭小的。只有在熟悉的环境中，人们才会对他人或系统的运作抱有相当可靠的期望，信任才能得以建立，因此“信任必须在熟悉的世界中获取”（卢曼，2003：117）。但这并不是说熟悉一定会产生信任。熟悉也可能使人们对他人或系统运作抱有不好的期望，此种情况下就会产生不信任。因此，熟悉既是信任的前提，又是不信任的前提。

卢曼认为熟悉是“过去指向”的，只有过去的、经过的事物才是熟悉的，因为过去的事物并不包含“其他可能性”，所以熟悉从一开始就简化了复杂性。与此相对，信任是“未来指向”的，因为信任是“一种风险投资”（卢曼，2005：30），是对未来的一种尝试。人们总是假定，熟悉的事物将一如既往地按照过去的方式延续到未来，通过这种方式人们简化了复杂性。因此，“熟悉与信任是吸收复杂性的互补方式，它们相互联系”（卢曼，2005：27）。

四、信任的发生机制

信任是冒险活动，虽然信任从来不是没有理由的，但信任从已知的经验进行推断，类似于归纳过程，都属于不完全归纳，即哪些理由从来都不能保证信任行为是合理的，哪些理由是个体用于证明自己的行为选择是正确的，以防止他人对自己行为进行嘲笑的“借口”。

信任是从具体的先前的经验开始，并将经验泛化，使它们延续到其他“类似的”事件中去，因此才会建立起对其他案例的信任。在这一过程中，有三个方面值得我们去注意。

其一，疑难问题从“外在”到“内在”的部分移位（卢曼，2005：34）。即从根据外部情境不同而进行选择，转变为对某种对象的稳定的态度。当个体要对他人开始赋予信任时，总是要考察很多因素：双方的个人利益、当前的情况等。信任行为是否会发生有赖于当时双方特定的个人利益与经验背景。但当已有了信任的成功经验双方再相遇时，无论双方此时各自扮演的角色是什么，当时的情境又如何，信任都会被激活。此时，信任已经成了存在于个体内部的稳定的态度。

其二，信任是一个学习过程。信任是学习得来的，这一学习过程从婴儿时期就开始了。人的一生中会不断地出现新的信任问题，因此人的学习过程也就从不结束。人们对一切人际关系规律的掌握都可以理解为是对新关系的检验与学习。这一学习过程不单单是从先前经验中进行归纳，还需要将成功的信任经验进行迁移和概括。学习不只是学习信任本身，还需要学会怎样信任。

其三，信任是对周围世界结果的符号记述。人们对信任的或不信任的都会用符号记述下来。一旦这一过程发生，反过来会使信任或不信任变得不受质疑。用符号加以记述的信任对“骚乱”特别敏感，一个反面的例子有可能会破坏整个信任体系。

五、人际信任与系统信任

卢曼还将信任区分为两类，认为除了个人信任（personal　trust）之外，还存在一种信任，即系统信任（system　trust）。个人信任是以被信任者个人特性是否具有可信度为基础。至于系统信任的基础通常是建立在社会各种系统（如司法、政治、经济、企业）的沟通媒介（如法律、权力、货币）能够不被滥用，且持续发挥其功能之上。系统信任和个人信任的最大差异在于，系统信任的信任对象与个人特质无关，但却与系统的运转机制有关，并假定所有交换各方会遵守特定的规范。从他的论述来看，人际信任关系的建立是受系统的有效运转影响的。

人际信任是建立在对日常世界的熟悉的基础上，它被用来克服他人行动中的不可预测性。当社会关系更加复杂、高度分化、无可置疑的熟悉不再存在时，人际信任就显得不够用了。此时，信任必须被扩展，它成为一种新的信任形式——系统信任。系统信任是对一般化的沟通媒介，如货币、权力、真理等系统的信任。这些一般化的媒介具有降低复杂性的功能，但缺少了人们对这些媒介的信任，这些媒介将毫无用处。“任何一个信任货币价值的稳定性、信任花钱机会多样化连续性的人，基本上都假定一个系统在发生功能，而且信任该功能，而不是信任人。这种系统信任是通过连续的、肯定性的使用货币的经验自然而然地建立起来的。这需要连续的‘反馈’，但却不需要特殊的内在保证，因此与个人总要信任新的不同的人相比，它无可比拟地更容易学会。另一方面，它无可比拟地更难以控制。”（卢曼，2005：6566）

与人际信任相比，系统信任的抵抗力更强。“它几乎不受个体不满的影响，个体的不满总是通过解释被消除，或者作为特例而不予理会，而人际信任则很容易被极小的欺骗所破坏。系统信任不必总是从起跑线重新学起。”（卢曼，2005：76）同时系统信任比人际信任更难以控制，因为普通人对系统的运作方式、规律并不清楚，掌握的信息更不全面。因此对系统信任的控制需要专家知识，但专家知识也是需要信任的，专家知识实际上是系统的一部分。

六、信任与不信任

卢曼还从功能的角度对信任与不信任进行了比较，信任具有使社会复杂性简化的功能，即通过冒险来简化生活；而不信任也就意味着排除了一些行动的可能性，不信任同样也具有简化社会复杂性的功能。因此，从功能的角度来看，不信任不仅是信任的反面，还是信任在功能上的等价物，两者都有助于减少社会复杂性。

信任从熟悉中产生，而不信任同样能够从毫无疑问的熟悉中发展出来。因此，“一个不信任的人既需要更多的信息，又同时要将信息压缩到可以信赖的程度。它变得更加依赖少量的信息。它被欺骗的可能性再次变为某种要考虑的东西”（卢曼，2005：94）。相比较而言，不信任的策略较难运用，信任则较易抉择。因为“消极的期待对于不信任来说太复杂了，因为它排除得较少。在这种情况下，不信任的策略因而变得更加困难而且更加难以负担。它们经常耗费不信任者的力量，以至于他没有力量去以客观和无偏见的态度探索和适应环境了，从而给他更少的学习机会。相对来说，信任是较容易的选择，因此，开展一种信任的关系是很受激励的”（卢曼，2005：9495）。





第二节　巴伯：信任的功能与局限


伯纳德·巴伯是继卢曼之后又一位系统研究信任问题的社会学家。他吸收了卢曼、布劳、帕森斯等人的思想，力图完善对信任概念的定义和理解。在《信任的逻辑与局限》一书中，他考察了信任在家庭、基金会、政治领域、企业及专门职业领域中的表现和功能，分析了社会信任的定义、性质及其问题等。该书已经成为信任研究的一部经典之作。

一、信任的意义

与卢曼一样，巴伯将信任看做一个社会和文化现象，而不是个人性格变化的函数。因此他将社会中相互作用的基本要素和成分——行动者彼此寄予的期望——作为探索信任意义的起点。他将期望定义为“当行动者选择在理性上有效、在情感上和道德上适宜的活动和反应时归属于他们自己和其他人的那些意义。所有社会上的相互作用都是一个按照一些期望来行动的无止境的过程，而这些期望部分是认识性的，部分是情感性的，部分是道德性的。这些期望构成了各种过程和结构，它们可以由行动者自己以及事外观察家所觉察出来的”（巴伯，1989：11）。

他指出信任至少具有三个层面的含义，这三层含义与行动者三种不同的期望相关联。

第一种的期望乃是“对维持和实现自然秩序和合乎道德的社会秩序的期望”（巴伯，1989：11）。这是社会上所有人内心都存在的期望，即社会上所有人都期望自然秩序和合乎道德的社会秩序将会持续存在并且或多或少地得到实现。在此基础上建构起来的是行动者的一般性信任。例如，“我相信天不会塌下来”或“我相信人的生命会延续”。

第二种期望乃是“对同我们一道处于社会关系和社会体制之中的那些人的有技术能力的角色行为的期望”（巴伯，1989：11）。即相信其他人能胜任他们的角色行为。在此基础上建构出来的是对他人能力的信任。这里所说的能力行为包括专门知识、技术能力或日常习惯的行为。在我们的社会中，这种信任期望是非常普遍的。例如，“我相信我的医生能够做好手术”或“我相信建筑师能帮我建好房子”。

第三种期望则是“期望相互作用的另一方履行其信用义务和责任，即在一定情况下把他人的利益摆在自己利益之上的义务”（巴伯，1989：11）。也即指这种期望：“在我们的社会关系中的一些人有道德上的义务和责任来特别关心其他人的利益，而且甚于关心他们自己的利益。”（巴伯，1989：16）在此基础上建构起来的是对他人道德、诚意、善良及可信性的信任，例如，国际关系中的托管制度。

后两种信任是巴伯研究的重点。人与人之间需要打交道，个人与社会组织、社会制度之间也要打交道，当个人、社会组织和社会制度进行交往时，他们为了自己的利益，就必须要依赖有技术能力和有信用责任的行为。应该说，在任何环境下，这两种信任都会或多或少地存在，但在不同的场合下，对这两种不同的信任的需求是不一样的。如在家庭中，对信用责任的需求更多一些；而在企业中，可能对技术能力的需求更多一些。巴伯认为：“以亲属关系和忠诚为基础的社会，诸如西方封建社会这样的社会，就强调信用义务而不是有技术能力的行为。在西方现代社会里，随着科学、市场、官僚政治和知识性专业的发展，天平的重心又有点转向有技术能力的行为。”（巴伯，1989：154）

二、信任的功能

关于信任的功能，巴伯总结出了两个方面：其一，维护社会秩序的功能。信任可以通过为互动的行动者提供认识的和道德的期望型指导，维护社会的正常运作秩序。其二，社会控制的功能。巴伯将社会控制理解为“为社会体制取得成就提供必要的手段和目标的机制”（巴伯，1989：21）。他认为，就社会控制而言，权力是最充分也是最有效的，也就是说权力是最有效地达成个人或社会目标的机制，而为了达成个人或社会目标，首先需要的是对权力的信任，信任拥有权力的人有技术能力并有信用责任地使用权力。缺少了信任，权力将不能发挥社会控制的功能。同样地，法律也是一种有效的社会控制机制，但是“如果法律用在没有一个人信任的地方，那么法律就会灭亡或变得腐败”（巴伯，1989：23）。也就是说，离开了信任，一切社会控制机制都将失效。很多信任行为是基于共同的价值观念而产生的，信任的表达和维持将有助于这些共同的价值观念得以延续。

应该说，维持社会秩序、进行社会控制、表达和维护社会团结的机制有很多种，信任只是其中的一种手段或机制，但在所有的社会机制中，它又是一种无所不在的重要手段或机制。

三、信任的局限

巴伯认为，虽然信任无处不在，但就有效的社会控制来说，单凭信任自身是不够的，是不充分的，还需要其他社会机制来补充。首先是不信任，不信任也是一种维持社会秩序的重要手段。在民主社会中，合理的不信任是完全必要的。现在的公众拥有更多的专业知识、技术能力，因此更易于做出有效的不信任。从这层意义上来说，不信任不是非理性的，而是建立在知识、经验和价值基础上的。正如卢曼所说：“不信任并不只是信任的对立物，实际上它也是一种信任的功能替代物。正因为如此，在信任与不信任之间做选择是可能的（也是必要的）。”（Luhmann，1979：71）由于现代社会中的权力和权威在增加，而且又集中到少数人的手中，这就需要更多的合理的不信任机制发挥作用。

除了信任或不信任这两种社会控制机制外，还需要其他的、与信任互补的、可选择的社会控制机制，如法律、表决、审计制度等。正如信任不能代替其他社会控制机制一样，其他机制也不能代替信任。因此，我们的社会既需要更多的信任，又需要更多的选择和补充信任的机制。





第三节　吉登斯：信任与现代性的后果


一、信任与现代性

安东尼·吉登斯将信任定义为“对一个人或一个系统之可依赖性所持有的信心，在一系列给定的后果或事件中，这种信心表达了对诚实或他人的爱的信念，或者对抽象原则（技术性知识）之正确性的信念”（吉登斯，2000：30）。吉登斯对信任的讨论与其所关注的现代性分析密切相关。他提出现代性发展有三大动力源：其一是时间与空间的分离；其二是脱域机制的发展；其三是知识的反思性运用。

吉登斯指出，在前现代社会，时间总是与具体的地点、事件相联系，时间与空间总是相连的；随着现代化的发展，时间被标准化、精确化，从而使时间与空间的连接被破坏了。“在前现代社会，空间在很大程度上是通过物理上的在场来界定，因此也就是通过局部化的空间来界定的。随着现代性的发展，空间渐渐地冲破局部地域，与物理上不在场或远距离的人发展关系越来越成为可能。”（瑞泽尔，2003：202）即空间是由社会影响的范围界定的。与时空的分离与延伸直接相关的是“社会关系从彼此互动的地域性关联中，从通过对不确定的时间的无限穿越而被重构的关联中‘脱离出来’”（吉登斯，2000：18），即“脱域机制”的发展。他还特别指出，有两种脱域机制从本质上带动了现代社会制度的发展：第一种是象征标志（symbolic　tokens）：“指的是相互交流的媒介，它能将信息传递开来，用不着考虑任何特定场景下处理这些信息的个人或团体的品质”（吉登斯，2000：19），如权力与货币。第二种是专家系统（expert　system）：“指的是由技术成就和专业队伍所组成的体系，正是这些体系编织着我们生活于其中的物质与社会环境的博大范围。”（吉登斯，2000：24）正是由于时空的分离与脱域机制的发展，现代社会成为一个由专家系统主宰并依赖象征标志进行交流的社会，在这样一种社会情境中，信任对社会正常运行的意义越来越大。如与现代性密切相连的脱域机制的一个实例——货币的使用——就依赖于信任。“任何一个使用货币符号的人都依赖这样一种假设：那些他或她从未谋面的人也承认这些货币的价值。但这里信任的是货币本身，而不仅仅是（甚至主要的不是）信任那些用货币做具体交易的人。”（吉登斯，2000：23）也就是说，离开了信任，货币的流通将是不可能的。随着时空分离的加剧，当我们不再拥有关于社会现象的完全信息时，对专家系统的信任就变得非常必要了。比如，虽然我们对法律条文并不清楚，但我们对律师是信任的，也相信法律系统会有效运作。失去了对货币的信任，经济系统将会崩溃；失去了对律师的信任，法律系统也一定无法有效运转。因此所有脱域机制都依赖于信任。

总的来说，吉登斯认为，信任本质上与现代性相联系。信任的存在既是时空分离、脱域机制的基础，又是其结果。一方面，时空分离和脱域都是以信任为其心理基础的。没有信任，人们无法在抽象化的生存空间中进行有效的交往。在高度现代性的状况下，时空分离和脱域机制造成了生存空间和交往联系的抽象性，这种抽象性的交往不仅依赖于交往双方的相互信任，还要依赖于对交往媒介、交流规则、交流符号的信任。因此，吉登斯说：“信任关系是与现代性相关联的扩展的时—空伸延的基础。”（吉登斯，2000：76）另一方面，信任又是以时空分离和脱域为其情境基础的。吉登斯指出：“信任与在时间和空间中的缺场有关。对于一个行动持续可见而且思维过程具有透明度的人，或者对于一个完全知晓怎样运行的系统，不存在对他或它是否信任的问题。”（吉登斯，2000：29）

在高度现代性的社会中，信任更多地表现为一种持续性的状态，即“在面对象征符号和专家系统（以及在具体互动情境中代表这些抽象系统的个人）时，对自己无所知晓的运作规则有充分的信心，确信这些规则本身是正确的，可以依赖的，所需确定的只是运作过程是否合乎规则”（杨善华，1999：242）。这样的信心并不具备现实的基础，而只是个体或群体为了获得“本体安全感”必须要拥有的心理状态，所以现代社会的风险就存在于信任之中。可以想象一下，如果人们对货币不再信任，或人们不再信任法律系统的运作规则，会对世界造成多大的灾难。这些风险所带来的紧张促使现代人不断地对现代社会秩序、规则和制度进行反思，以确保它们是值得信任的。这就是现代性的第三个动力源——反思性。

二、前现代社会中的信任与现代社会中的信任

吉登斯认为，信任关系在前现代社会中与现代社会中存在着根本的差别。在前现代社会中，地域性信任很重要，但是，随着现代社会的到来，现代性的三大动力机制（时间与空间的分离、脱域机制、制度性反思）将信任关系的基本形式从地域化情境中解脱了出来，社会的正常运行离不开人们对抽象体系的信任。信任关系在前现代社会中与现代社会中的区别主要表现在信任环境和风险环境两个方面（见表4—1）。



资料来源：［英］安东尼·吉登斯：《现代性的后果》，88~89页，南京，译林出版社，2000。

由表4—1可知，在前现代社会中，对个人的信任更为重要，对个人的信任与当面承诺（facework　commitment）有关，并且信任关系的建立有其实在的基础，如亲缘关系、相互熟悉、稳定的交往等。而在现代社会中，对体系的信任，无论是对社会运行还是对个人的生活，都显得更为重要。对体系的信任具有非当面承诺（faceless　commitment）的形式，也就是说，对抽象体系的信任经常是不需要与对体系“负责”的个体或团体相遇的。这里，信任的建立不再具有实在的基础，而是被建构起来的。对吉登斯来说，对抽象体系的信任深刻地蕴涵着现代性的本质。

三、信任与本体性安全

吉登斯将本体性安全界定为“大多数人对其自我认同之连续性以及对他们行动的社会与物质环境之恒常性所具有的信心”（吉登斯，2000：80）。也即个体行动者对自我认同和周围世界的稳定性所持有的基本信任（basic　trust）。“这种信任感的基础在于这些行动者与他们在日常生活过程里进行活动的社会情境之间存在着某种可以明确指出的关联。”（吉登斯，2000：133）这种信任感是一种行动者习以为常的、没有意识到的、例行化的信任。基本信任感对个体的生存至关重要，缺少这种基本的信任，个体将陷入失落与焦虑的情绪当中。

在前现代背景中，基本信任被植于社区、亲缘纽带和友谊的个人化信任关系之中。而在现代社会，个体的本体性安全则根源于将对抽象体系的信任惯常化。但这可能会对个体的心理带来不利的影响。对个人的信任以反应和投入的交互性为基础，往往具有交互性、报偿性，而对抽象体系的信任既无交互性，也不能提供情感性帮助，有的只是冷冰冰的稳定性。因此吉登斯说：“同前现代的情况相比，现在的人有一种强烈的想寻找可信任的人的心理需要，但却缺乏制度性地组织起来的个人联系。”（2000：105）

正是因为本体性安全与信任之间存在着如此紧密的联系，吉登斯找到了一个视角去解答一个信任研究必须去回答的问题：信任的对立面是什么？吉登斯认为，在某些情况下，信任的缺场可以被称为“不信任”。特别是在说到主体与某个特定系统或个人的关系的时候，用“不信任”作为信任的对立面是合适的，对抽象体系的“不信任”意味着对抽象体系所体现的专业知识持怀疑或明显的否定态度，对个人的“不信任”则意味着怀疑或不相信他们的行动体现或展示的诚实性。但当我们用“不信任”来指称与基本信任相对应的概念时，它就显得不太合适了，因为如果缺少基本信任，后果将是存在性焦虑的持续。正是从这个层面上说，信任的对立面应该被称为这样一种心理状态：存在性焦虑或忧虑（existential　angst　or　dread）。





第四节　福山：信任的文化逻辑与创造经济繁荣


从20世纪90年代开始，信任研究一下子成了热门研究课题，众多的学者涉足这一领域，相关著作也层出不穷，弗朗西斯·福山也于1995年出版了其大作《信任——社会美德与创造经济繁荣》。这部著作不仅没有被众多的信任研究的著作湮没，还成为畅销书，引起了不小的反响。该书之所以引人注目，用郑也夫的话说，原因有三：“其一，将信任问题同时下的热点——经济繁荣——结合讨论，并将前者视为造就后者的原因之一。其二，以比较文化的视角研究信任，比较文化的著作太多了，研究信任的著作也不少，但结合二者尚属新意。其三是批判的锋芒。”（2001：3）

福山的研究显然受到了马克斯·韦伯（Max　Weber）的影响，韦伯在其《新教伦理与资本主义精神》中探讨了文化因素对经济发展的影响，福山则继承了韦伯的研究思路，指出文化因素和经济生活是密不可分的，而文化对经济之所以能产生影响主要就是依靠“信任”这种社会资本的力量。

一、文化、社会资本与信任

福山将文化定义为“继承而来的伦理习惯”（2001：33）。文化来源于规范人们行为的制度、伦理法则、宗教教义和传统，是人们在家庭、学校、邻里、宗教生活中逐渐建立起来的。我们每天都要依靠习惯过日子，而不是天天生活在精打细算之中，也即认为文化不是理性选择的结果。但应注意的是，福山并不否认文化具有一定程度的理性。福山说：“将文化和习惯相提并论，而不认同文化是理性的选择，并不代表文化就不理性。”（2001：34）“作为伦理习惯的文化，有些具有经济学意义上的价值，有些则不具有。福山把那些具有经济价值的文化习俗称为美德。这种美德可分为个体性品德和社会性品德。个体性品德是指个体单独完成的文化习俗，如努力工作、节俭、敢于冒险精神、富于理性和开拓精神等。社会性品德如诚实、忠诚、乐于合作、对他人的责任感等，这种美德则要通过人与人之间的关系才能完成，具有社会性。福山称之为社会资本。”（余章宝，2003）

福山认为社会资本是指“在群体和组织中，人们为了共同的目的在一起合作的能力”（2001：12）。随后，他在《大分裂：人类本性与社会秩序的重建》一书中给“社会资本”下了一个更为详细的定义：“社会资本可以简单地定义为一个群体成员共有的一套非正式的、允许他们之间进行合作的价值观和准则。”（2002：18）既然社会资本是指能够促进合作的价值观或非正式规范，而价值观或非正式规范在深层次意义上来说都主要受文化的影响，那么社会资本则是经由宗教、传统、历史习惯等文化机制所建立起来的。

社会资本的主要功能在于促进合作、形成秩序和建立信任。福山指出：“社会资本能够使人们彼此信任。”（2001：336）实际上，构成社会资本的价值观和准则中就包括了责任、互惠和信任。从这一层意义上来说，信任就是一种社会资本。当然，信任也是由文化决定的。也正因为如此，福山经常将信任、社会资本、信任文化等概念当做同义词而不加区分地使用。

应该说每一个社会中都存在着促进人们合作的价值观和非正式的准则，也即每一个社会中都存在社会资本，但不同社会中存在的社会资本是不等值的。对不同社会资本的区分则可以通过“信任半径”来进行衡量。福山提出：“一切社会都拥有一些社会资本；它们之间的真正区别跟所谓的‘信任半径’有关。”（福山，2002：11）即在不同的社会中，个体的信任范围是不一样的，就像不同的圆有不同的半径一样。

二、高信任度文化与低信任度文化

福山认为可将不同的文化区分为低信任文化和高信任文化。其中低信任的社会指信任只存在于血亲关系上的社会，高信任的社会指信任超越血亲关系的社会。福山认为，中国、意大利南部、法国属于低信任社会，而日本、德国、美国则属于高信任社会。

低信任的文化是一种极端的家庭主义文化，在这种文化中，人们是根据他人和自己是否具有血缘关系来确定他人是否能够信任，对“家人”可以敞开心扉，而对“外人”则是充满了戒备和不信任。正是这样的文化习性使得人们无法将信任扩展到血亲关系之外，始终局限在血亲关系之内。这种低信任文化在儒家文化和天主教文化中尤为明显。福山还特地以中国香港地区和台湾地区的华人的信任行为来说明其对于经济发展的影响。

体现中国传统文化最突出特征的是中国的“家文化”。台湾著名学者李亦圆直截了当地认为中国文化就是“家的文化”（李亦圆，1988：133）。在企业的组建过程中，利用家族的人力与物力作为启动企业的资源成为理所当然的选择。而在家族企业运行过程中，“家文化”的影响也不容小觑，家族企业的一些典型特征如维护家长权威、组织内强调家庭气氛、以血缘关系的亲疏远近作为人事安排的标准、组织内形成类似家庭伦理中的长幼与辈分并建立私人感情以维持此种特殊伦理关系等，不能不说是受“家文化”的影响。受“家文化”的影响，华人对家庭或宗族的认同感特别高，而信任一般很难超越家庭或宗族的界限。因此，一般来说华人企业基本都是小型的家族企业，即既归家庭所有又由家庭进行管理。应该说，家文化对企业的创建是起到积极作用的，但随着企业的成长，这种文化传统将会成为越来越重的负担，将会影响到企业的传承、扩大和管理制度化。

与低信任文化相对应，高信任文化是指具有超越血亲关系的普遍社会信任的伦理习惯。这种伦理习俗使得该社会具有强大的自发组织非血亲关系社群的能力。以此为基础会造就出发达的社会中间组织，如教会、同业会、俱乐部、工会、慈善机构和民间教育组织等。实际上，这些中间组织的出现既是高信任文化的结果，又能够培养非血缘群体间的信任和合作能力。如福山所说：“信任是早已存在的有共同道德或价值的社群的产物。”（福山，2001：336）在高信任的社会中，合作和信任范围将超越血缘。

福山认为，日本、德国、美国属于高信任社会，它们都有自发性结社的动机，尽管这三个国家的自发社群性有截然不同的历史根源。“日本的自发社群性起源于接替结构和日本封建主义的本性；德国的自发社群性与传统公有组织如同业工会有关；而美国的自发社群性则是其宗派新教传统的产物。”（福山，2001：151）福山对美国的分析最为经典。传统的看法是将美国社会看成是个人主义的，他认为这种看法是错误的。他独辟蹊径地提出，美国有着双重文化传统：个人主义和社群主义。他发现：“在历史上，美国就曾拥有过许多牢固而重要的社群组织，这些组织为美国的市民社会注入了活力和适应力。与其他西方社会相比，美国有更密集、更复杂的民间组织网络——教会、专业团体、福利机构、私立学校、大学和医院。”（福山，2001：50）美国的自发社群性的来源有两个，其一是宗教。统一的国教的最大危害就是把信仰变成了强制，这种强制破坏了宗教认同的自愿性。美国宪法禁止联邦政府建立国教，因此美国人对宗教的信仰是自愿和积极的，愿意投入高度的真诚和更多的感情，因此成员之间更容易产生强烈的道德群体感。其二是族群。“19世纪初前后几十年中，移民美国的大批移民都从本国带来了强烈社群传统和结构。与早期的新教宗派形成的牢固社群一样，这些种族群具有周围的主流文化不再具备的自给自足能力。”（福山，2001：296）正因为存在这种自愿结社的文化传统，美国人才会建立起普遍信任，才会拥有众多的大型私营企业，才会率先完成从家族企业向现代企业制度的转变。

三、信任与经济发展

信任如润滑剂，它可以使得任何—个群体或组织的运转变得更加有效。一切经济活动都是通过群体而非个人实现的，而“群体是以相互的信任为基础而产生的，没有这个条件，它不可能自发形成”（福山，2001：29）。也即一切经济活动都以信任为基础。如前所述，每个社会中都会存在信任这种社会资本，但不同社会中的信任文化是不一样的，有的社会属于高信任的社会，有的社会则属于低信任的社会。具有不同的信任半径，使得不同的社会通往社群生活的道路也不一样。从总体上说，通往社群生活的道路有三条：一是通过家庭和血亲关系；二是血亲关系之外的自发社团，诸如学校、俱乐部和专业组织；三是国家。这三条不同的道路对应三种经济组织形式，它们分别是家族企业、专业管理型私营公司和国家资助的企业。

家族企业几乎是任何企业的最初的发展形式，这在任何社会中几乎都是如此，其不同之处在于：在低信任的社会中，人们不可能将信任扩展到家族以外，这样会影响企业的延续和扩张，就很难建立大型的、稳定的经济组织。家族企业几乎注定不可能变为持久存在的大型企业，于是只能依靠国家的力量来创建大型的经济组织——国有企业成了唯一的途径。而国有企业的低效率几乎是无法克服的困难。因此在福山看来，家族企业和国有企业都不是有效的经济组织形式，唯一有效能的大企业形式几乎只属于那些非家族控制的专业型私营公司。在高信任的社会中，人们愿意将信任扩展到血亲以外的其他社会成员身上去，这样就可以既突破家族企业的限制，又不需要国家的支持，而自发地组织起大型的私营企业。虽然说小企业有很多好处，如决策灵活、快速等，“但是有些产品，如汽车、航空、半导体制造，则非大企业才能有高效益。一个能办好大企业的国家并非不能办好小企业，而能办好小企业的国家却未必能办好大企业。因此大企业的成败将影响一个国家的繁荣”（福山，2001：5）。

综上所述，文化传统对信任会产生重要的影响，不同文化环境中成长的个体信任半径是不一样的，信任半径的大小又会影响到一个社会中的企业将采取什么样的组织形式和组织规模，而不同的组织形式和组织规模具有不同的效能，最终会影响到整个国家的经济繁荣。按照这样一个逻辑，福山认为经济和信任之间的关系是密不可分的。

福山还为低信任社会开出了建立大规模经济组织的三剂良方。他认为有三条路摆在低信任社会面前，第一条道路是建立网络组织。也就是说，小企业可以通过家庭或个人与其他小型企业的关系来发展对等的规模经济。第二条道路是通过国家扶助或国家拥有大型企业，这种方案一直在使用，韩国就是一个典型。第三条道路是引进国外的投资，以建立大规模的企业，这种方法被发展迅速的东南亚国家普遍使用。

四、家庭、国家与信任

福山认为，家庭和社会资本之间存在着密切的联系。一方面，“家庭既是社会资本的源泉，又是社会资本的传输者”（福山，2002，53）。因为家庭本身就是一个合作单位，如夫妻二人需要合作抚养子女。家庭为个体间的信任和合作提供了场所和条件。同时，家庭是个体社会化的第一个场所，每一个个体都首先在家庭中学习信任和合作。另一方面，对家庭或对亲属的关系的过分依赖又会妨碍信任的扩展与合作能力的增强。中国、法国等国家的文化倡导的是所谓的“家庭主义”（familisin），就是把家庭和亲属关系凌驾于其他类别的社会义务之上。这就造成了两种层次上的道德标准，即在道德上对各种公共权威承担的义务要弱于对亲属承担的义务。在这种文化下，家庭内部的社会资本有着很高的程度，而亲属关系以外的社会资本却相对比较匮乏，其信任半径很短（杨月如，2006）。

与家庭相比，国家与信任的关系更为复杂。一方面，国家能够通过制定公共政策来促进社会信任的形成。如国家可以制定一定的教育制度，让学生不仅能学到知识和技能，还可以培养起正确的价值取向和行为规范。这将有助于社会信任的建立和维系。同时，学校教育的经历本身就是学习如何信任的时机，学校教育还可以创造出许多自愿性团体，在这些团体中参与合作，能够培养个体信任非血缘社会成员的习性。

但另一方面，政府虽然能够创造社会资本，也很容易破坏社会资本。福山通过他的研究发现：“许多低信任的家庭主义社会有一个共同的情况，即均经历了一段强大的政治集权时期。在这些社会中，集权专制以前存在的社会资本被消耗殆尽，社会组织如法国同业工会成为为政府效力的傀儡。与此相反，具有高度信任的社会如日本、德国和美国从未经历过较长的中央集权时期。由于政治权力比较分散，大量社会组织能够在无干扰的情况下繁荣发展，并成为经济企业的基础。”（福山，2001：337338）在集权状态下，国家会参与每一件本该由民间组织承担的活动，长此下去，它产生依赖性而丧失相互之间的自然合作能力，就会给社会信任带来严重的消极影响。





第五节　彼得·什托姆普卡：信任的多维视角


彼得·什托姆普卡（Piotr　Sztompka），波兰著名社会学家，现为波兰克拉科夫雅盖隆大学社会学教授，曾多次在哥伦比亚大学、纽约大学和加州大学洛杉矶分校做访问教授。《信任——一种社会学的理论》是其重要的社会理论著作，该书在参考大量其他学者研究成果的基础上，对信任概念、基础、类型和功能给予了澄清、解释和分析。他提出了信任文化出现的一个解释模型，并且通过考察1989年东欧剧变及此后新的社会秩序的出现，把理论模型和历史发展联系起来。

什托姆普卡将信任界定为“相信他人未来的可能行动的赌博”（2005：33）。他对信任的探讨采用了一种综合的办法，即将其他学者的一切有价值的研究成果兼收并蓄，尽量糅合进他的分析框架内，因此，他既从个体的人格特质，也从社会的设置，又从社会文化机制的角度去解读信任，给我们展现了一幅全景式的信任研究图景。这种综合性首先体现在他对信任类型的分析上。

一、信任的类型

什托姆普卡的信任类型学研究主要在两个层面上展开，一是信任的对象，即信任所指向的不同客体；二是信任的内容，即信任所涉及的期望。就信任的对象而言，信任的客体可以分为主要客体和次要客体。主要客体是指信任的“赌注直接指向的客体”（什托姆普卡，2005：62），包括其他个体、社会角色、社会群体、机构、组织、记述系统和社会系统等；次要客体指的是“在给予并证明对主要客体的信任的过程中衍生而成的信任客体”（什托姆普卡，2005：62），包括专家证言、证据、可靠的消息来源、权威等。

就信任的内容而言，在什托姆普卡看来，信任就是一种赌博，信任的内容指的是赌注，涉及对信任客体的期望。他将被期望的行动划分为三种，并按照从最小的期望值到最大的期望值的尺度进行排列。相应地，信任行动也划分为三种：工具信任（建立在工具性期望之上）、价值论信任（建立在道德期望之上）和信用信任（建立在信用的期望之上）。其中所蕴涵的风险也相应地按照从最弱最小到最强最大的尺度排列。

他还侧重说明了信任的三个维度：关系、人格特质和文化规则。作为一种关系的信任，其最终结果往往是通过直接或间接的交换来获得关系的建立；作为人格特质的信任被看成一种“基本信任”或“信任冲动”；作为文化规则的信任不是关系或个体的属性，而是社会整体的属性。在什托姆普卡看来，信任的三个维度不是相互抵触，而是相互补充的，它们相互作用共同构成了信任本体论意义上的一幅完整的三维图景。

二、信任的基础

什托姆普卡在区分了信任的三个维度（理性、心理和文化）后，在此基础上，进一步对信任的理由进行探讨，最终他获得了“给予或拒绝给予信任的决定可能建立于其基础之上的三个理由：反射的可信性（reflected　trustworthiness）、行动者的信任倾向（agential　trustfulness）以及信任文化（trust　culture）”（什托姆普卡，2005：95）。

第一个信任的理由是反射的可信性。这就是说个体会搜集他人的各种信息和资料，并进行必要的评估，理性的计算出信任或不信任的结果，以确定是否应该给予信任。在做出信任行为之前，必须权衡两样东西，一是信任成本与未来预期收益之间的比较；二是对方失信的可能性的大小，也即信任行为是理性选择的结果。在决定是否给予信任之前，一般需要搜集对方声誉（reputation）、表现（performance）、外表（appearance）、被信任者的责任（accountability）和引起信任的情境（trust-inducing　situation）等方面的信息，并对它们进行初级的评估。

第二个理由是行动者的信任倾向。信任不仅是计算的结果，还是个体特定人格特质的表现。什托姆普卡认为，信任是一种存在于个体内部的较为稳定的心理特质或信念，具有不同心理特质或信念的个体具有不同的信任倾向。他还指出，个体的信任倾向是从自身以往的经验中不断学习、逐步建立起来的，以往信任成功的经验有助于信任度的增加，而如果在以往与人交往中曾受到过欺骗，则会使人倾向于怀疑别人。

第三个理由是文化传统。什托姆普卡认为个体的人格特质对人的信任行为会产生影响，但并不充分；同样地，用理性选择（心理活动）解释信任行为也不完全准确。什托姆普卡认为信任是和文化、制度与社会结构密切相关的一种社会现象，有的文化鼓励信任，有的文化不鼓励信任。凡是将信任解释成文化现象的人都或多或少相信，信任是本社会文化密码的一部分，而文化密码像基因一样是以某种神秘的方式世代相传的（王绍光，刘欣，2002）。

第一个信任的理由具有知识论的性质，它归结为信任者获得的关于被信任者的一定的知识和信息。第二和第三个信任的理由都是系谱学的，具有历史经验的痕迹。只不过前者是个人生活经历的产物，是个体的、传记式的系谱；后者是历史的产物，是集体的、历史的系谱。我们最常见和最重要的信任理由一般是反射的可信性，即“对我们考虑是否给予其信任的对象的可信性的估计”（什托姆普卡，2005：95）。信任冲动是个人特殊的偏好，而信任文化则是关于信任和可信性的规则系统。信任冲动和信任文化独立于信任的可信性评估，作为信任系谱的正当性，它们补充了信任知识论的正当性。总之，反射的可信性、信任冲动以及信任文化共同构成了信任行动复杂而严谨的因果关系网络。

总之，什托姆普卡认为是否会发生信任行为，既是个体人格特质的表现，也是个体理性选择的结果，又受社会文化传统的影响。

三、信任的功能

什托姆普卡还对信任的社会功能进行了详细阐释。探讨了信任正功能和负功能，并进一步探究了信任功能的替代品。

（一）信任的正功能

1.对参与者的功能

无论是对信任者还是被信任者而言，信任都会带来积极的后果。“信任释放和调动人的能动性，释放对他人创造的、不受抑制的、革新的、企业家式的积极精神。”（什托姆普卡，2005：139）不信任带来的后果恰好相反，它带来的是犹豫不决，能动性、创造性受到抑制。

2.对群体的功能

什托姆普卡认为信任对更广大的共同体也具有重要的功能，它表现为五个方面。第一，扩大互动范围，促进人与人之间的联合；第二，促进沟通的扩展，促进集体行动；第三，鼓励接受陌生人，将差异看成是正常的；第四，增强合作；第五，降低交易成本。

与信任相反，不信任通过孤立、原子化、人际网络的衰退，侵蚀着社会资本，增加交易成本，阻碍合作，妨碍沟通。

（二）信任的功能性失调

信任不值得信任的人或不信任值得信任的人都被称为功能性失调。信任不值得信任的人被称为天真或盲目，不信任值得信任的人往往被称为强迫性的或偏执狂的不信任。我们可以看到“信任的功能性或功能失调性是相对于它的知识论基础的：目标的可信性”（什托姆普卡，2005：144）。

（三）信任的功能替代物

根据功能主义的推理逻辑，当信任缺失时，就会出现具有与信任相似功能的其他东西，即信任的功能替代品，以填补信任缺失所带来的空间。

什托姆普卡总结了三种形态的信任功能替代品，它们或多或少地给社会运行带来了功能失调的后果。这三种替代品分别是：（1）个人的计谋。为了克服缺乏信任带来的不确定性和其他各种风险，个人必须用计谋来简化环境与系统中的复杂性。（2）模式化的策略。“当这种替代的计谋在社会中变成典型并广泛扩散的时候，它就可能变成模式化的策略。”（什托姆普卡，2005：155）（3）制度化准则。当模式化的策略获得规范的认可时，可能会变成某种行为的准则，甚至被设计成专门的、复杂的制度以应对信任缺失的场面。

问题在于这些个人的计谋、策略或制度都多多少少带有一些问题。第一种不良后果是转向宿命论，而不是努力，用命运等虚幻的东西来填补生活中的不确定部分。第二种不良后果是产生腐败。缺乏信任，不可预测性会增加，腐败会增加控制感，虽然是错误的。如给临床医生送礼也许并不能确保个体受到优待，但会让个体觉得心里有底了。第三种后果是“过度生长的警戒”（什托姆普卡，2005：156），将对他人的直接监控放在自己的手里。第四种后果是诉讼大量增加，这是信任衰竭的一个重要指标。第五种后果是自我封闭，缺乏信任会使得个体或群体选择割断与外部的联系，以减少复杂性与风险。第六种后果是父权化，“当不信任文化发展了，生存的‘焦虑和恐惧’变得不能忍受了，人们开始梦想一个具有父亲特征的人物、一个非常独裁的领导者、一个性格具有非凡魅力的人（元首或领袖），他将用铁的手腕清除所有不值得信任的人、组织和机构，并且如果需要的话，他将用武力在社会生活中重建秩序、可预测性和连续性的表象”（什托姆普卡，2005：157158）。第七种后果可以被称为信任的外部化，即当人们对社会内部的人、组织、机构不再信任时，会将信任对象转移到外部社会去，但这一转移过程有可能是不理性的。

四、信任文化的生成

在什托姆普卡分析信任理由的时候，信任文化只被看成是一种独立的、给定的和解释的变量。的确，文化作为一种自变量，能很好地解释一个社会中的信任行为。福山就视信任为一种普遍的文化特征。他认为信任产生于宗教、伦理与习俗等文化资源中，并根据比较文化的视角，将社会划分为高度信任的社会和低度信任的社会两种形式。前者的典型是美国、日本和德国，后者的典型则是中国、法国以及意大利南部地区。不过，至于为什么这些社会是高度信任或低度信任的社会，福山并没有给出充分的解释。什托姆普卡沿着福山的思路继续往前迈出一大步，将信任文化看成一种因变量，一种本身需要被解释的问题，力图寻找产生信任文化的社会条件和因果过程。

什托姆普卡运用了他早年创立的“社会生成”（social　becoming）（Piotr　sztompka，1991，1993）理论框架，将信任文化的生成看成广泛的社会生成过程的一个范例。所谓社会生成理论是指，以前的事件的痕迹积淀在制度、规则、符号、信念和社会行动者的心灵之中，共同的经验产生了共同的结构、文化和心理模式，而它又会反过来为未来的行动提供要遭遇的条件。

社会生成理论认为，人的行动是社会过程的驱动力，行动者的行动既受到社会结构的约束，同时又再生产出新的结构性条件，被再生产出来的结构又将成为未来实践的初始条件。这一过程无限循环，并向所有可能开放。（注：在此处什托姆普卡显然受到了吉登斯的结构化理论的影响。吉登斯用结构二重性来代替二元论，试图以此消除蕴涵在解释学、功能主义、结构主义等思潮中的整体与个体、结构与行动、主观与客观等二元对立。所谓结构二重性，如吉登斯所说：“社会系统的结构性特征对于它们反复组织起来的实践来说，既是后者的中介，又是它的结果。”换言之，社会结构的事实是一种超越个人并对个人有制约力的行为与思维类型，它通过制度关系和规则限制、制约着人们的社会行动。但另一方面，个人行动者的行动也参与了结构的建构过程，即社会整体无非只是处于某种关系中的个人的集合体，无非是个人及其行为的后果。比较什托姆普卡的社会生成理论与吉登斯的结构化理论，我们会发现他们的基本思想是完全一致的。吉登斯的该理论参见其著作《社会的构成》一书。）利用这样一个理论，什托姆普卡为我们描绘出了信任文化的生成过程，并绘制了一张信任文化社会生成图（见图4—1）。

他认为，“要寻找解释这些现象原因的因素必须在结构的方向上开展，并对历史的维度和行动者个人的贡献有充分的认识”（什托姆普卡，2005：163）。在结构方向上他寻找到了五种宏观社会环境：规范的一致性、社会秩序的稳定性、社会组织的透明度、社会环境的熟悉型、人和机构的责任性；而在历史维度以及行动者个人贡献的方向上，他发现了两组因素：社会情绪（包括信任冲动、积极态度、乐观主义、未来取向、远大志向和成就取向）和集体资本（包括财富、稳定的工作、多元的角色、权力、教育、社会网络、稳固的家庭以及宗教信仰）。于是，什氏把这些基本构成要素有机结合起来，建构出了一个“信任文化的社会生成”理论模型。



图4—1　信任文化社会生成图

资料来源：［波兰］彼得·什托姆普卡：《信任——一种社会学的理论》，117页，北京，中华书局，2005。





第六节　社会学视角下的信任理论评析


从以上有关社会学视角下的信任研究来看，我们始终发现社会学家眼中的信任不是个体或互动层面上的信任，而是因社会环境因素或社会运行本身而产生出来的一种对人的社会生活的要求。众多的社会学者很想通过对社会类型、社会结构、社会变迁等研究路径来研究隐藏在信任行为背后的社会性因素。有的学者找到了“文化”因素，如福山就认为“信任是由文化决定的”（福山，2001：29），在他看来，信任是一个社会的伦理习惯、道德规范的产物。祖克尔（Lynne　Zucker）则提出信任是可以基于制度而产生的，也即“制度信任”，这种信任是建立在非人的（impersonal）规则、社会规范和制度基础上的（Zucker，1986）。人际交往中的规范、惯例和经验，无论是明文的还是心照不宣的，都为判断他人的行为是否值得信任提供了重要的信息。因此规章制度中蕴涵着“某种不言而明的知识”（Stolle，1998）。制度信任的确定是以正式的规章、制度和法律等作为保障的，如果当事人未按正式的规章制度和法律条文去做，则会受到惩罚。人们因为害怕惩罚而不采取失信行为。在健全的法制下，因为失信的代价较所能获得的收益要大，人们就会自愿地守信。规章制度一方面将信任制度化，以制度来维系社会成员之间的信任；另一方面当社会成员将制度内化后，相信其他人也会像自己一样遵守制度，就会增强对他人诚实可信的信念，并在成员间自发产生协调合作意识，从而进一步促进社会成员之间的信任。制度学派认为某些制度环境比其他制度环境更有利于信任感的产生。这一研究思路改变了原先人们广泛接受的一个假设：信任只能从人际的交往和熟悉度中获得。

还有一些学者提出了“系统信任”（system　trust）的概念，以此来探讨一种新的信任建立机制。如卢曼和吉登斯认为，除了个人信任之外，还有一种信任，即系统信任。个人信任是以被信任者个人特性是否具有可信度为基础的。至于系统信任的基础通常是建立在社会各种系统（如司法、政治、经济、企业）的沟通媒介（如法律、权力、货币）能够不被滥用，且持续发挥其功能之上。系统信任和个人信任的最大差异在于，系统信任的信任对象与个人特质无关，但与系统的运转机制有关，并假定所有交换各方会遵守特定的规范。

对社会信任的关注体现了社会学这门学科的范畴、特点及其独特研究规则，对文化、制度、系统运作的关注扩大了信任研究的视域。实际上，加芬克尔、卢曼及吉登斯等人的精彩论述不仅让我们更清晰地认识到信任的建立是和具体的社会、文化情境有关的，更为重要的是为研究信任建立机制开辟了一条新的途径，提供了一种新的视角。

采用这一研究路径的多为社会学家，他们认为信任是一种重要的社会事实，是与社会、文化、习俗、历史紧密相关的社会现象，因此不能将信任从具体的社会与文化情境中抽离出来，而应从多维的角度进行研究；认为信任不能从理性的投资决策中获得，而只能从宗教、传统、习俗中获得。他们遵循这一路径的研究提出的许多富有创意的理论开阔了我们的视野，为系统地研究信任的建立机制提供了宝贵的学术财富。但其缺点也是明显的，即无论是从文化的角度，还是从制度的角度来探讨信任问题，都很难回答这一问题：受同一文化熏陶、制度制约的人为什么会表现出不同的信任行为？这一研究方式经常被用于比较不同社会的信任度，但却不能解释同一社会中不同的人为什么会具有不同的信任度。





下篇　信任研究：多领域的应用



第五章　信任与合作：组织中的信任研究


虽然有关信任的理论研究存在着不同的学科取向，也有五花八门的见解，而且许多研究尚处于有待证明与检验的阶段，但无论如何，信任研究事实上不可能要等到成熟的理论观点出现后，才会应用于社会的各个方面。前面所介绍的信任研究中有很多观点特别是分类已经出现在社会科学的诸多领域，比如管理学、经济学、社会学、社会心理学等。其中，组织信任问题是重点之一，而组织信任与控制的问题已经基本形成了多学科交叉研究的热点，社会交换论成为这些研究的主要理论范式。从社会交换论引申开来的社会网络理论在组织信任研究中也日益凸显，另外，在对组织与市场的传统研究领域之外还开拓出了网络观的研究视角。总体看来，各自侧重于组织、市场与网络三种研究取向分别形成了封闭性的信任观、普遍性的信任观与关系性的信任观。





第一节　组织信任与控制研究的基本脉络


组织信任的界定是与其分类问题密切相连的，其中的核心性议题仍然是两者之间的人际信任，并呈现出将信任与控制综合起来加以研究的趋势。在基础理论方面，组织人际信任研究则以社会交换论为理论基础，也就蕴涵着西方社会文化内在公平性与契约性的价值理念。

一、组织信任研究的基本路径

国外组织信任的理论与实证研究近年来取得了长足的进展，成为组织理论研究的热点领域。早在20世纪30年代，乔治·埃尔顿·梅奥（George　Elton　Mayo）等人的人际关系学派就已经关注到了组织内部各个层次的合作问题，尤其是探讨了管理者与工人之间的合作关系，也就是组织内上下级之间的信任关系（Smith，Carroll，Ashford，1995）。在70年代，赞德（Zand）即明确地对组织信任进行探讨，其经验研究证实组织内部信任度的高低对组织问题的有效解决有着显著影响（1972）。随后组织信任问题日益得到重视，至今仍有学者通过经验研究来证实组织团队中的信任对于工作绩效与团队满意度有着积极的促进作用（Costa，Roe，Taillieu，2001）。可以说，已有的组织信任研究涵盖了组织内与组织间研究的各个方面。德克斯等人对以往的研究加以梳理，进一步强调了组织信任对组织环境中的态度、认知、行为与绩效表现均有着积极的促进作用（Dirks，Ferrin，2001）。这种对组织环境的强调，则说明了近年来对组织信任的研究趋于削弱组织的边界，而力图从一般的理论脉络中对组织内信任与组织间信任给出某种相通的理解。

当然，不同组织环境中的信任运作机制无疑是有相当差别的。如鲍威尔（Powell）就强调不同的商业组织背景下的关系信任有着不同的表现，具体而言可以分为工业区的地缘网络、研发网络、商业集团以及战略联盟的合作生产这四种类型。在工业区的组织背景下，以地缘关系和血缘关系为核心的社区连带仍然发挥着重要作用，其信任纽带也相对牢固。研发网络中的伙伴关系，则与双方同是某专业领域成员有关，新科技所带来的合作性研发网络，有助于形成正式的企业组织以及各种非正式的合作网络。商业集团本质上即为一个长期定期合作的公司网络，各个分公司独立经营而整个集团则联为一体。战略联盟则是各个独立公司集团之间的合作机制，从而形成彼此依赖的互惠关系（Powell，1996）。这样的分类同样也突出了信任由组织内部向组织外部的扩展，反映了近年来关于组织信任的研究日益淡化组织边界的重要性，其讨论问题的核心可能还不在于技术层面的更新，而更集中关注于信任形式及其理论基础的探讨。

事实上，有学者就提出信任问题构成了组织理论与哲学伦理之间的桥梁，不同的信任发展观可能有着不同的哲学预设（Hosmer，1995）。现代化取向的观点认为，信任发展实质上与手工生产到机械化生产再到自动化生产三个技术发展阶段有关，在手工生产阶段管理者需要充分信任生产者，机械化生产阶段则主要依靠监督而非信任，自动化生产阶段又需要恢复对雇员的高度信任（Kipnis，1996）。与这种生产力现代化发展观不同，葛理德和米尔斯从管理思想的发展逻辑切入，就组织内部的信任分析了组织形式与管理哲学之间的关联。他们认为管理哲学经历了从传统模式（traditional　model）向人际关系模式（human　relations　model）再到人力资源模式（human　resources　model）的转变。传统模式在基本预设方面认为大多数人都是厌恶工作的，因此管理者需要加强对工人的管理监督；人际关系模式预设了人们是有归属感和个人价值的，管理者的基本任务是使下属实现某种程度的自我控制，满足其归属感与价值需求，进而让下属“愉快地参与到合作中”来；人力资源模式预设了多数人潜在的、具有创造性又负责任的自我督导、自我控制能力远远超过现有工作的要求，所以需要进一步营造合适的环境使所有成员能够尽其所能地投入工作，激励他们充分发展自身潜力（Creed，Miles，1996）。这三种模式的组织形式与管理思想演变，可能针对组织人的信任与控制有着不同的预设，传统模式主要强调组织控制，人力资源模式着重突出组织信任，人际关系模式则显现出组织信任与控制的混合取向。事实上，无论是组织内还是组织外，人际信任与控制的关系建构都成为组织合作的核心议题，其中组织信任的界定与分类是基础。

二、组织信任的界定与分类

在关于组织信任的基本界定方面，心理学取向的研究路径更多地将信任视做某种心理预期，社会学取向的研究则更多地从行为视角切入，强调在某种风险情境下对他人的信赖（Hosmer，1995）。一般而言，在信任与风险的关联方面，卢曼的系统功能论较早地指出信任有助于简化复杂性，缓解不确定性，其不可避免地是与风险共存的，由此从缓解与消除风险的手段出发可区分为个人性信任（personal　trust）与系统性信任（system　trust）。在现代社会中，系统性信任源自于制度体系的存在，对以个人特质为基础的信任有着取代效应，因此祖克尔又将其称之为制度性信任（institutional-based　trust）（1986）。这种个人性信任与系统性信任（或制度性信任）的区分，分别以个人特质与制度保证为基础，暗含了组织运行中个体特质与集体规则的张力意涵，其实质的功能论也就倾向于消除个体在关系互动中的能动性。

与其不同的是，科尔曼的理性选择论更多地突出了个体在对风险理性评估基础上的信任判断，从而对系统功能论的信任观有所修正。莱恩（Lane）与巴哈门（Bachmann）从科尔曼理性选择论出发，虽然仍旧强调组织间的信任建构在个人性信任之外，更多的还是依赖于稳固的法律、政治与社会制度，即同样认定了系统性信任的重要性，但从理性选择论的起点来看，其更突出的可能还是信任者对系统性信任的认知性判断（Lane，Bachmann，1996）。对于以上强调组织信任中系统性信任重要性的观点，西特金（Sitkin）等人则基本持否定立场，并将信任具体细化为特定任务维度的信任与价值一致维度的信任。在他们看来，法律制度只能促成任务层面的信任，价值层面的信任常常被忽略了，强化法律制度虽然能够增进任务层面的信任，但却较难解决价值层面的不信任（Sitkin，Roth，1993）。换言之，特定任务维度的信任指向于以控制为基础的强制性合作，对价值维度信任的强调则是要突出自发性合作的重要性，这种区分可能也是以组织控制与信任之间的差别为基础的。

具体到以两者互动为焦点的研究方面，谢泼德（Sheppard）与塔坎斯基（Tuchinsky）将商业组织之间的信任细化为以防范为基础的信任（deterrence-based　trust）、以了解为基础的信任（knowledge-based　trust）与以认同为基础的信任（identification-based　trust）（Sheppard，Tuchinsky，1996）。这一划分同本书上篇讨论到的社会心理学中列维奇与邦克提出的“信任三阶段说”极为相似，也即这样的信任分类真正回到了个体认知判断的基础之上，其实质是以信任者（trustor）的主观认知判断为基准的。当然，以防范为基础的信任更多的还是取决于对制度环境的判断，以了解为基础的信任与以认同为基础的信任则逐步体现出自发合作的层次递进性。在对组织内人际信任的研究中，麦可利斯特（McAllister）借鉴社会心理学中关于信任的分类同样从信任者的角度出发区分了情感性信任（affect-based　trust）与认知性信任（cognition-based　trust），认为认知性信任更多的是理性计算的，情感性信任则是建立在善意与相互依赖基础之上的，并且着重突出了个人化的情感性信任在组织合作中的重要作用（Mcallister，1995）。与之相似，瑞恩也从信任者的立场出发将信任区分为脆弱信任（fragile　trust）与弹性信任（resilient　trust），认为脆弱信任更多的是理性计算的，而弹性信任则是建基于善意（goodwill）基础之上的（Ring，1996）。这样来看，脆弱信任与认知性信任是基本相似的，而弹性信任则与情感性信任有相通之处。以上的这些区分同样突出了强制性合作与自发性合作的差别，强制性合作必然是理性计算的，自发性合作才是真正善意信任的，善意信任逐步成为研究的重点。

与从信任者角度出发所做分类不同，诺特博姆（Nooteboom）从被信任者（trustee）的角度出发，明确地将信任区分为能力信任（competence　trust）与善意信任（goodwill　trust）。善意信任是在交换过程中是否以他人利益为重的预期，能力信任则指向对其能力绩效的预期（Nooteboom，1996）。应该说，从被信任者角度出发，相对于能力信任而言，道德性的善意信任同样也成为关注的焦点。梅耶（Mayer）等人在对组织信任整体模型的探讨中认为，能力（ability）、善意（benevolence）、正直（integrity）构成了被信任的三个最主要的方面。善意更多指的是被信任者（trustee）能够避免自利动机，而以信任者（trustor）的利益为重；正直则更多的是指在信任者看来，被信任者对信任者一系列价值原则的接受程度（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。可以认为，梅耶在肯定对信任做能力维度与道德维度区分的基础上，进一步将道德维度细化为善意与正直，其中正直更多的是强调个体的道德要素，而善意则更多地含有人际关系的意涵。这种对关系性意涵的关注说明了长期性组织关系交往的重要性，即在个体道德性要素之外更多地突出了关系性要素的重要性。

三、信任与控制的综合研究趋势

如上所述，从信任者的角度而言，主要可以分为强制性信任与合作性信任，其分别是以计算性要素为主与认同性要素为主。如果从狭义上来看，信任即为自发的合作性信任，强制性信任根本上是充满怀疑、以控制为基础的。组织控制原先是与组织信任相对立的问题。在较早对组织控制问题的研究中，威廉·大卫（William　Ouchi）将市场机制（market　mechanisms）、科层机制（bureaucratic　mechanisms）与联盟机制（clan　mechanisms）视做三种控制类型，在正式控制路径上做了行为过程与结果目标的区分，并认为当行为（behavior）过程与结果（outcome）目标的监控均难以奏效时，一种社会内生的联盟控制（clan　control）的重要性则会凸显出来（Ouchi，1979）。随后，艾森斯塔德（Eisenhardt）在行为控制与结果控制区分的基础上进一步强调了工作计划、信息系统与不确定性是决定控制设计的重要因素。大卫与艾森斯塔德对组织控制的研究尽管没有明确地与信任研究联系起来，但联盟控制的概念已说明了某种非正式控制形成强制性信任的可能性，这为以后组织信任与控制的综合研究奠定了基础（Eisenhardt，1985）。

从组织内部信任与控制的关系来看，两者根本上也正体现了两种不同的管理观之间的张力。巴利（Barley）与孔达（Kunda）曾经论述过理性主义管理与人文主义管理之间的差异与演变，实质上正可视为控制与信任两种管理意识形态与实践的交错关系，两者的交互替代起伏与经济发展周期之间有着对应性。1870—1900年，主张提高物质待遇的工业优化（industrial　betterment）理论占据了主流意识形态，1900—1923年主导泰勒制的科学管理（scientific　management）则突出了对员工的强化控制，1923—1955年以梅奥等人为代表的人际关系（human　relation）学派又回复到了对员工的关怀，1955—1980年风行的系统理性（systems　rationalism）管理再次强调了对员工的数字化计量，1980年以后兴盛至今的企业文化（organizational　culture）理论则最终指向了企业的人本主义环境。科学管理与系统理性均可归之为理性主义的管理范式，工业优化、人际关系与企业文化则可归为人文主义的管理范式，巴利与孔达认为两种管理范式的交替也正反映了经济形势的盛衰变迁（Barley，kunda，1992）。事实上，人文主义管理范式优势的最终确立，可能正说明了组织管理中信任相对于控制的优势之所在，信任与控制的关联（trust-control　nexus）近年来日益成为组织研究的焦点问题（Costa，Bijisma-Frankema，2007）。

关于信任与控制关系的研究，基本也可以分为替代性视角与互补性视角两种理论取向。在替代性视角之下，信任与控制之间呈一种此消彼长的关系，控制更多的是作为一种正式控制，而信任则更多地被视为一种非正式控制。（注：参见Bradach，J.L.&Eccles.R.G，“Price，Authority，and　Trust：From　Ideal　Types　to　Plural　Forms，”Annual　Review　of　Sociology，1989，15，pp.97118；Granovetter，M，“Economic　Action　and　Social　Structure：The　Problem　of　Embeddedness，”American　Journal　of　Sociology，1985，91（3），pp.481510。）在互补性视角之下，信任与控制相互依存可见于组织内两者的人际关系、组织内的团体关系以至于组织之间的战略联盟中。（注：参见Goold，M&Quinn，J.J，“The　Paradox　of　Strategic　Controls，”Strategic　Management　Journal，1990，11（1），pp.4357；Rousseau，D.M.，Sitkin，S.B.，Burt，S.B.&Camerer，C，“Not　So　Different　After　All：Across-discipline　view　of　trust，”Academy　of　Management　Review，1998，23（3），pp.393404；Das，T.K.&Teng，B.S，“Trust，Control　and　Risk　in　Strategic　Alliances：An　Integrated　Framework，”Organization　Studies，2001，22（2），pp.251283；Coletti，A.L.，Sedatole，K.L.&Towry，K.L，“The　Effect　of　Control　Systems　on　Trust　and　Cooperation　in　Collaborative　Environments，”The　Accounting　Review，2005，80（2），pp.477–500。）事实上，在组织理论之外的一般理论探讨方面，不同于卢曼专注信任与风险问题，吉登斯的结构化理论着重突出了权力与控制的重要性，并倾向于将权力视为信任的功能替代物。在此基础上，有学者也反对从非此即彼的二元论（dualism）视角看待组织信任，而主张从相辅相成的二元性（duality）视角切入，提出信任/控制的二元性本质上也是行动/结构二元性的问题（Mollering，2005）。此种理论视角的提出应当深受吉登斯结构化理论的影响，其本质上还是强调了信任与控制的互补性，互补性视角的确也成为当前组织信任研究的主流。

在对信任与控制关系所做的系统研究中，达斯（Das）等人提出的概念框架成为代表，他强调信任水平（trust　level）与控制水平（control　level）并不在一个维度上，这两个维度相交叉共同决定了信赖水平（confidence　level）：高信任/高控制构成了高度的信赖水平，这在合资企业（joint　ventures）中最为常见；低信任/低控制形成了低度的信赖水平，多见于非股权联盟（nonequity　alliances）中；高信任/低控制或者低信任/高控制则形成了中间适度的信赖水平，以少数股权联盟（minority　equity　alliances）为代表。更为重要的是，他们在大卫研究的基础上，将控制区分为绩效规则取向的正式控制（formal　control）与价值规范取向的社会控制（social　control），并认为前者对信任建构有着消极影响，后者则对信任建构起到了积极作用，且较高的信任水平也有助于控制机制的运作。换言之，狭义意义上的信任（trust）主要还是指德性信任，而宽泛意义上的信赖（confidence）则是德性信任与理性控制的综合结果，信任建构（trust　building）与控制机制（control　mechanism）两者共同决定了合作伙伴的信赖（confidence）状况（Das，Teng，1998）。

此后，达斯等人进一步就战略联盟中的风险、信任与控制的不同类型进行了区分，推动了这一问题研究的深化。他们将风险分为关系型风险（relational　risk）与绩效型风险（performance　risk）。关系型风险是指由于网络联盟内部可能的机会主义行为而产生的风险，绩效型风险更多的是指网络联盟外部要素所形成的风险。对应于这两种风险类型，他们继续沿用了诺特博姆关于善意信任与能力信任的区分，认为善意信任与关系型风险相连，能力信任与绩效型风险相关联。此外，他们进一步在大卫与艾森斯塔德关于控制研究的基础上，将组织间控制也区分为结果控制（output　control）、行为控制（behavioral　control）与社会控制（social　control）：结果控制是对合伙人最终能力绩效的评估，行为控制是要确保过程的正当性，社会控制则是建基于网络联盟成员共享的价值、信念与目标之上。结果控制与行为控制根本上即为一种正式控制，社会控制即为一种非正式控制，正式控制可能对善意信任与能力信任有负面作用，非正式控制则对这两种信任可能有积极的促进作用。由此，达斯通过对风险与控制的细化分类研究，基本达成了信任与控制互补的系统理论建构（Das，Teng，2001）。

事实上，以上所述信任与控制的互补实质上即说明了信任与不信任可能是共存的，列维奇等人就认为，信任的反面并不是不信任，信任与不信任无论是对于组织内人际关系还是对于组织间的人际关系可能都同时存在着（Lewicki，McAllister，Bies，1998）。也就是说，人际关系本身即为多重面向而复杂多变的，原先的多数信任研究承继了多依奇对信任（trust）与怀疑（suspicion）的探讨，但是过于突出了前者而忽略了后者，而不信任对信任的促进作用则被忽视了。在这种信任与不信任共存思维的指引下，弗拉尔（Vlaar）等人进一步分析了组织之间信任、不信任以及正式协作与控制（formal　coordination　and　control）之间的关联，他们集中关注于信任与控制之间的动态过程，强调合作初始阶段信任与不信任的状况，将会对以后合作关系中正式协作与控制机制有重要影响，同时管理者也会通过绩效状况来对合作伙伴的行为加以判断，即信任、不信任以及正式控制之间就发展为相互强化的循环路径（Vlaar，Van　den　Bosch，Volberd，2007）。必须指出的是，此种信任与控制的互补视角仍是侧重于信任而非控制的，基本的运作逻辑也是以自发性而非强制性为基础的，其内在的理论基础则指向社会交换论。

四、社会交换论：内在的理论基础

在组织信任合作研究的基础理论方面，史密斯（Smith）等总结认为，其基本理论视角主要可以区分为交换理论（exchange　theories）、吸引理论（attraction　theories）、权力与冲突理论（power　and　conflict　theories）、模型理论（modeling　theories）以及社会结构理论（social　structure　theories）（Smith，Carroll，Ashford，1995）。总体来看，交换理论是应用最为广泛的理论范式，主要又可区分为代理理论（agent　theory）与社会交换论（social　exchange　theory）两种分支流派。就其区别来看，代理理论倾向于利益最大化风险最小化的经济学理性假设，强调组织交换关系中静态的正式规则与私利动机；社会交换论则更多地持动态过程性的社会学立场，强调义务履行与长时间交换对信任形成的促进作用（Whitener，Brodt，Korsgaard，Werner，1998）。社会交换论所持动态性的社会学立场，应该更适合于组织环境下的信任研究，其蕴藏的价值观则可能显现出了组织之外的社会文化理念。

具体来看，在社会交换论的理论框架之下，科诺斯基（Konovsky）与皮尤（Pugh）通过对组织内上下级关系的实证研究指出，上级决策中的程序正义比分配正义更能激发下属对上级的信任，亦即上级的公平决断构成了上下级之间交换的基础（Konovsky，Pugh，1994）。考斯佳（Korsgaard）等人则强调了组织合作与决策中，在程序正义背景下决策者与团队成员相互信任的重要性，也就是要突出团队人际关系内在的公平性与价值规范（Korsgaard，Schweiger，Sapienza，1995）。泰勒（Tyler）与迪戈伊（Degoey）对于组织中上下关系互动的经验研究表明，信任关系的产生更多的是来自于尊重契约式的关系性判断，而不是工作任务型的工具性判断，该研究虽然突出了关系性信任相对于工具性控制的优势，但更多的还是强调了公平平等的契约式关系的重要性（Tyler，Degoey，1996）。瑞恩与范德芬在对组织间关系合作的研究中也突出了布劳与霍曼斯（Homans）等人社会交换论的重要性，并指出相对于效率（efficiency）在经济交换中的核心性地位，公平（equity）则构成了社会交换的基础（Ring，van　de　Ven，1994）。概言之，程序正义基础上的公平是组织联盟信任的重要来源，公平的缺乏将显著损害彼此的信任。

由此可见，社会交换论主要应用于组织内的上下级关系与组织之间的战略联盟之中，其内涵的公平性与契约性是其价值核心。在当前组织信任研究的发展方面，以社会交换论为基础的社会网络范式日益凸显，开始突破了两者之间的信任与控制关系，而关注于三者及三者以上的信任网络建构。如达斯等人也强调运用社会交换论视角来看待组织网络。在他们看来，相对于两者之间直接互惠的限定性社会交换（restricted　social　exchange），三者及三者以上网络中并不强调具体受惠对象的一般性社会交换（generalized　social　exchange）显得更为重要，这就需要以超越具体对象的更宽泛的高度信任为基础。此外，解决组织网络中的矛盾冲突，则需要依靠第三方的社会监控机制（Das，Teng，2002）。这种超越两者互惠的一般性社会交换观更加突出了整体联结的重要性，强调了一般意义上信任文化的重要性。

总体来看，信任与控制关系的研究促成了对组织变迁中社会交换过程的探讨（Neves，Caetano，2006）。在组织信任的理论探讨方面，社会交换论及以其为基础的社会网络视角日益成为研究的主流。在此种信任与控制之中，同时又暗含了公平性与契约性的价值理念，这可能有着比较明显的西方文化背景。进一步来说，尽管社会交换不同于一次契约式的经济交换，强调彼此长期的互惠交换，但仍然遵循个人主义式的契约性观念，强调的是彼此付出与回报之间的对等公平性，由此从社会交换论进而演变发展出公平理论，两者在组织研究中都应用甚广。可以说，组织信任与控制研究一方面为社会交换论与公平论提供了丰富的经验研究材料，另一方面也为揭示程序正义蕴涵的公平性与契约性做出了贡献，从而对社会交换论的研究进展也有着重要意义。然而，以社会交换论为核心的范式是否适用于其他文化背景下的组织信任与控制研究，则可能需要深入研究来加以修正乃至于新的理论创新。





第二节　从封闭组织到社会网络：组织信任研究的不同视角


从传统社会学的理论路径来看，组织内部的信任与社会资本研究一般归之为微观社会学的领域，而组织间的信任与社会资本研究则可以归之为宏观社会学的范畴。近年来，社会网络与社会资本研究的兴起在很大程度上突破了组织边界的界限，也就是要消除微观社会学与宏观社会学之间的鸿沟。尤其是对组织间信任的探讨与市场交易关系的研究密切相连，组织与市场之间的对立交替一直以来都是关注的焦点，社会网络的研究范式则显现了将组织与市场边界趋于模糊的理论视角。在基本预设上，各自侧重于组织、市场与网络三者的研究取向也分别体现出封闭性的信任观、普遍性的信任观与关系性的信任观，三者分别以科尔曼、博特（Burt）与格兰诺维特为代表，三者之间的发展演变也正是组织信任研究的基本历程。

一、从“算计”到“放心”：封闭性的信任观

自科斯提出交易成本论来解释市场与组织的相互替代关系以来，威廉姆森在新制度经济学的传统中进一步发展了“市场与科层”理论，强调了市场中价格机制与科层中权威机制在配置资源方面的相互替代作用。在研究起点上，其经济人假设基本判定了个体只有通过外部经济刺激或权力制约而行动，面对社会网络与组织信任研究的兴起，威廉姆森也开始关注到了信任问题的重要性，并将信任区分为算计性信任（calculative　trust）、个人性信任（personal　trust）与制度性信任（institutional　trust）。在具体分析中，他还是认为个人性信任只有在相当有限的特定个人关系中才得以成立，交易过程中主要存在的仍旧是算计性信任，所谓制度性信任构成了交易合同的社会背景，尽管对算计性信任有替代作用，但对制度环境的判断可能仍然需要借助于算计性信任（Williamson，1993）。如果从狭义上来理解信任，其内含的某种不确定性正是与有效控制的“算计”相对立的，因此威廉姆森关于算计性信任的论述实质上反而否定了组织运行中信任的存在，亦即认定组织间的市场关系与组织内的权威关系囊括了组织运行的关系实质。

以组织网络研究为特色的新经济社会学，在很大程度上正是在与威廉姆森为代表的新制度主义经济学进行对话，其核心问题正是组织运行中的信任机制。对于组织建构中的信任问题，科尔曼率先从社会资本的视角提出了不同于威廉姆森的解释。除了关注于提供公共物品的社会组织外，科尔曼特别强调了在商业组织的权威结构中，一系列的职位设计均同义务与期望相联系，这种对组织信任及社会资本的解释是以组织封闭性为前提的，亦即组织边界的存在正有助于有效规范的实现（科尔曼，1999）。可能受科尔曼观点的影响，戈沙尔（Ghoshal）与莫兰（Moran）在对威廉姆森“市场与科层”理论的批判中发展了组织与市场理论。该理论认为，组织绝不仅仅是市场实践失败的替代物，组织环境的优势在于提供了信任与承诺的合作环境，这既不同于市场的价格机制，也不能用组织层级与控制监控来进行解释，威廉姆森纯粹机会主义的经济学立场无论对理论解释还是对组织实践都是有害无益的（Ghoshal，Moran，1996）。与之相类似，勒纳（Leana）等更是直接突出了组织社会资本的重要性。在他们看来，组织社会资本首要的是个体投入集体行动中强联结的意愿与能力，信任则是组织社会资本的核心要素（Leana，Van　Buren，1999）。总体而言，这些研究都是强调组织团体封闭是产生组织信任与社会资本的根本缘由，可将其归之为一种封闭性的信任观。

这种基本立场与山岸俊男（Yamagishi）等人对封闭环境中“放心”（commitment）的研究是一致的。关于“放心”的研究正是要强调在封闭组织与网络之中，由于封闭环境所形成的极强的社会规范，组织成员不会有违规的行为（Yamagishi，Cook，Watabe，1998）。实质上，这种“放心”是一种对封闭组织环境的信任，也体现出科尔曼“理性选择论”的基本立场。也就是说，从“算计”到“放心”，在根本上并没有突破理性经济人的基本假设，科尔曼的贡献在于指明了组织生成的封闭结构对个人理性的有效限制，其所主导的封闭性信任观在本质上仍然预设了个体对一般他人的不信任，其封闭性的环境与“放心”式的信任常常是互为因果，相互促进的。在他们看来，相对于自由市场而言，组织的优势来自其内在的封闭性所形成的信任环境，此种信任环境构成了组织社会资本的核心要素。

二、从“弱连带”到“结构洞”：普遍性的信任观

不同于封闭组织的信任整合机制，“强连带/弱连带”以及“结构洞”的研究则关注到了关系网络与组织团体之间联结与断裂的问题。格兰诺维特首次提出了连带强度的概念，并将两者的关系区分为强连带（strong　tie）与弱连带（weak　tie），其具体划分是以“互动的频率”、“情感的强度”、“相互信任的程度”及“互惠交换的多少”四个要素组合的结果（Granovetter，1973）。一般而言，强连带是同质性的个体之间发展起来的，有助于组织或群体内部重复雷同的信息传递，而弱连带则存在于异质性的个体之间，有助于个体获取组织或群体之外的新信息，从而在社会流动求职等方面占据优势。从组织或群体层面来看，强连带有助于增强组织或群体内部的凝聚力，亦即科尔曼所谓组织封闭所形成的信任整合，而弱连带则促进了人们在组织或群体之间建立纽带联系，从而实现更大范围的社会联结。概言之，格兰诺维特关注到了非封闭的开放性关系连带对组织或群体联结的重要性。表面看来，“强连带/弱连带”的划分主要是集中从获取信息的视角切入的而忽略了其中的信任问题，然而究其实质，其暗含性地假定了信任相对于信息而言是可以搁置的，信息的真实与否与关系连带的强弱没有关联，因此可以认为其中预设了一种普遍性的信任观。

就关系网络的三者关系（triad）而言，格兰诺维特进一步认为A、B、C三者之间假使A与B、A与C之间都是强连带，B与C之间通常也会产生强连带或弱连带；只有弱连带的存在才可能成为无连带的个体或群体及组织之间的信息“桥”（bridge）。由此，弱连带也更有助于原先无连带个体或群体及组织之间的拓展联结。博特在此基础上进一步提出了三者关系中“结构洞”（structural　hole）的概念与理论。在他看来，当社会网络中A、B、C三者之间，若A与B、A与C相识而B与C不相识，且B与C拥有不同资源或占据不同位置时，B与C之间即构成了结构洞，A则成为B－C结构洞的联系人或经纪人。与格兰诺维特所强调弱连带的重要性不同，博特认为关系连带的强弱并不重要，结构洞的存在也与关系连带强弱没有必然的关联，结构洞的存在为联系人或经纪人在资源竞争中提供了信息与控制的优势。尤其是在不同群体与组织之间，这种结构洞的竞争优势更为明显，即有着结构洞的社会资本的优势存在（Burt，1992）。可以说，结构洞的理论进一步强化了信息控制的重要性，无论是对于个体或群体还是组织而言，占据联系人或经纪人的位置是取得竞争优势的关键。

在阿德勒（Adler）等看来，科尔曼的封闭网络观与博特的“结构洞”理论正好形成了鲜明的对照。封闭网络观本质上认为封闭所形成的强制性信任是社会资本的核心，而博特的“结构洞”则认为不同组织团体之间的信息断裂非常重要，组织或团体之间的经纪人才能有效地获得社会资本。阿德勒认为其差异的核心在于前者关注组织团体内部的团结整合，而后者关注组织团体外部的竞争行动（Adler，Kwon，2002）。进一步看，封闭组织观与开放网络观核心性的差异可能还是体现于不同的信任观视角：封闭组织观持一种保守主义的立场，始终认为组织团体与社会网络的封闭性是遏制机会主义实现信任的根本缘由；开放网络观则在根本上体现出普遍主义的信任观，无论是弱连带的优势还是结构洞的重要性，在表面上都集中关注于信息传递的过程而搁置了信任问题，实质上则是预设了无差别的普遍性信任，亦即基本判断了信息传递过程中没有亲疏远近的差别。其内部的区别在于，弱连带的优势强调了多路径信息摄取的重要性，结构洞的理论则反过来强调了控制信息传递的重要性。此种开放网络观的研究路径反映在组织研究中，可能集中关注于组织内部与组织之间信息与知识传递及由此所形成的社会资本优势，但此种普遍性的信任观在进一步的关系网络研究视角中也受到了质疑。

三、从“嵌入”到“网络”：关系性的信任观

在“弱连带的优势”理论之后，格兰诺维特于1985年提出的“嵌入”理论则指向于一种关系性的信任观，从而又开创了组织研究中社会网络的新视角。不同于“一般道德”或“普遍道德”的观念，“嵌入”的观点强调“具体的关系以及关系结构（或称‘网络’）能产生信任，防止欺诈。每个人都喜欢与信誉良好的人打交道，这说明大家还是并不满意于普遍道德以及制度设计的防弊功能”。针对威廉姆森“市场或科层”的替代式观点，格兰诺维特指出：“市场上——也就是公司之间——仍可见到高度的秩序，公司内也可以见到相当程度的失序。并不如威廉姆森所预期的，相反，这些实际上取决于公司间及公司内个人关系及关系网络的性质。我以为秩序或失序、诚实或欺诈与关系结构有关，与组织形态则较少关联。”（2007：11，27）概言之，格兰诺维特认为经济学立场的机会主义与社会学立场的普遍主义均不可取，组织内外的科层与市场关系均嵌入关系连带与社会网络之中，这才是组织内外信任维系的根本动力。

随后，乌兹（Uzzi，1996；1997）通过经验研究证明，市场中组织之间“嵌入”性的强连带关系通过彼此的互惠信任，能够彼此交流信息、预测未来的消费偏好与市场需求，从而可以更长久地生存发展。尽管他也提及了过度“嵌入”所可能产生的负作用，然而其重点无疑均在突出“嵌入”关系对于组织合作的积极功能。那哈皮特（Nahapiet）与戈沙尔则从组织社会资本的视角对“嵌入”理论做了进一步的深化，他们将组织内部的社会资本区分为结构性维度（structural　dimension）、关系性维度（relational　dimension）和认知性维度（cognitive　dimension）。结构性维度是指非人际性的网络关系结构；关系性维度是指以信任、义务、认同为核心的人际互动；认知性维度则是组织团体所共享的价值意义及语言符号，从而与组织团体的智力资本有所衔接（Nahapiet，Ghoshal，1998）。此外，他们也将这一分类推广到组织之间，然而关系性维度始终还是占据核心位置，随后的经验研究基本证实了这一点（Tsai，Ghoshal，1998）。

与之相连，在组织研究领域由关系“嵌入”而延伸的社会网络视角，最终是要回应市场与组织的关系替代问题，其对关系网络的强调在本质上还是突出了其关系性信任机制的重要性，体现出市场、组织与网络的三元研究范式。威廉·大卫较早地关注到了组织边界的日益模糊出现了某种组织之间的联盟（clan），但尚未就联盟与组织和市场之间的关系及内在机制加以探讨（Ouchi，1980）。贝达契（Bradach）等人则明确提出在价格机制与权威机制之外，以个人关系为基础的信任机制的重要性不容忽视。在他们看来，价格机制与权威机制不仅在组织内部以及组织之间都共同起着作用，且与信任机制三者之间相互转化共同作用而构成了某种多元模式（Bradach，Eccles，1989）。与之相对应，鲍威尔的研究则进一步说明了在科层（hierarchy）与市场（market）之外网络（network）的可能性与重要性。他明确指出网络的核心特征即为信任机制，不同于市场中以价格制定为中心的契约关系以及科层中以工作流程为中心的雇用关系，在网络中则是以相互信任为基础的互惠关系为中心（Powell，1990）。在此基础上，瑞恩与范德芬则进一步就组织之间的合作关系进行细化探讨，从交易中的风险程度与交易双方的信任依赖程度两个维度出发，将交易关系区分为低风险、低信任的非连续性市场交易（discrete　market　transactions），高风险、低信任的科层式的管理交易（hierarchical　managerial　transactions），低风险、高信任周期性合同交易（recurrent　contracting　transactions）以及高风险、高信任的关系性合同交易（relational　contracting　transactions）（Ring，Van　De　Ven，1992）。同为关系网络的组织间合同交易，周期性的合同交易的主体间常常是短期交易、相对自主而平等的，关系性的合同交易的主体间则更体现出深度持续性的交换关系，亦即这种分类本质上是将“网络”进一步细分为短期性网络与持续性网络。以上的这些研究，逐渐从两者“嵌入”拓展到三者及三者以上的社会网络，将市场/组织的二元替代关系深化为市场/组织/网络的三元框架，其视角取向可以归之为一种关系性的信任观。





第三节　内在的矛盾与修正：三种信任观的关联与取舍


总体来看，社会网络的视角取向已然成为组织理论研究的重要范式（Kilduff，Tsai，Hanke，2006），组织信任与社会资本问题则构成了其中的重要内容。可以说，格兰诺维特的若干研究在其中起到了核心性的引领作用，不过其理论体系也存在着内在的矛盾与修正。事实上，封闭信任观暗含着一种“强连带”优势的预设，格兰诺维特提出“弱连带”的优势，就是要对封闭组织与群体中“强连带”的优势加以质疑。随后，格氏可能也在反思“强连带”与“弱连带”各自的长处与局限性，“嵌入”一文对关系性信任的强调似乎又回到了“强连带”更为重要的命题。在此种内在张力的指引下，相当一些学者对组织团体中的强连带与弱连带各自的优势进行了实证分析。

沿着原有信息传递的研究路径，汉森（Hanson）运用强连带—弱连带的理论通过实证研究发现，弱连带有助于在组织团体之间传递新信息，而强连带则更适合于在组织团体内部传递复杂信息与知识（Hansen，1999）。蔡文彬（Tsai）则通过经验研究证实，多元团体（multiunit）非正式的横向互动比正式的权威结构更有助于知识信息的共享与合作，也就暗含着弱连带在信息传递过程中的优势（Tsai，2002）。与之相比较，一些强调“强关系”重要性的研究更为突出关系信任与组织团结的重要性，如尼尔森（Nelson）从实证研究出发指出，强连带比弱连带更有助于减少团体内部冲突（Nelson，1989）。克拉克哈特（Krackhardt）则指出，格兰诺维特的强连带—弱连带理论在操作上存在着某种困难，以客观化的交往时间、互动频率与主观情感来衡量的朋友式强连带在组织内部处理危机的过程中更为重要（Krackhardt，1992）。随后，克拉克哈特与汉森又进一步地将企业内部网络区分为信任网络、咨询网络与人际网络。人际网络主要是一般工作事务的沟通，咨询网络显示出提供技术信息与解决技术问题的核心人物，信任网络相对于其他网络在危机状况下能更有效地共享重要的组织信息（Krackhardt，Hansen，1993）。由此，不同种类的信息交流成为不同组织网络的基础，以关系性信任为基础的强连带在关键时刻可能是更为有效的。

必须明确的是，格兰诺维特原先所提出的“嵌入”无疑是关系连带意义上的信任，但随后他又关注到了关系连带拓展而成的“网络”制约的重要性，亦即“网络”的相对封闭可能对信任的促进作用。在进一步的理论修正中，格兰诺维特又特别强调区分了“结构性嵌入”与“关系性嵌入”，“结构性嵌入”本质上即为封闭网络的强制性关联，“关系性嵌入”则指向于原先“嵌入”所指称的人际关系信任的核心特征（Granovetter，1992）。这种区分实质上构成了前述那哈皮特等人对组织社会资本进行细化分析过程中所提出的结构性维度与关系性维度的依据。在此基础上，古拉蒂在强调关系性信任在组织间战略联盟形成中的重要作用之后，又认为组织之间的战略联盟是直接相联的关系性要素与所在关系网络的结构性要素共同作用的结果（Gulati，1995）。随后，还有研究集中探讨了“结构性嵌入”不仅有助于组织之间形成有效的合作网络，也促成了网络内部的竞争动力（Gnyawali，Madhavan，2001）。这样来看，“嵌入”研究的深化在组织信任问题上，尽管没有退回到科尔曼封闭组织团体的框架中去，但不得不承认某种封闭性网络的重要性，“关系性嵌入”与“结构性嵌入”的并重显现出关系性的信任观与封闭性的信任观之糅合。

由此，关于组织信任与社会资本的研究范式，基本经历了从封闭性的信任观到普遍性的信任观，再到关系性的信任观进而三足鼎立的发展历程。普遍性的信任观暗含着普遍主义的价值伦理，弱连带的优势暗含着突破局部组织内聚实现广泛社会整合的现代性理念，博特的“结构洞”理论既突破了组织边界的限制，又消解了连带强度的问题，其对信息控制的充分重视有将组织社会资本向个体社会资本转化的趋向。以此种普遍性的信任观为内核的研究取向可以归之为一种开放网络观，这与以封闭性的信任观为内核的封闭组织观构成了鲜明的对照。与之相比较，“嵌入”理论则显现出社会学新兴的关系中心与网络结构之立场，以关系性的信任观为内核的关系嵌入观在封闭与开放之间持某种中间性的立场，并逐渐在新经济社会学中占据了主流。从经验依据来看，一方面关系性的信任机制可能并不会随着现代性进程完全消解，另一方面封闭性的信任机制突破了封闭组织的局限仍旧继续在封闭网络中发挥作用，而完全普遍性的信任机制即使在当代西方组织与市场实践中也是难以成立的。因此，至少就组织层面而言，“嵌入”理论比弱连带优势理论、结构洞理论更能说明组织内外的整合运作机制，然而“关系性嵌入”与“结构性嵌入”之间的关联仍待进一步厘清，关系性维度是否一定比结构性维度重要，其组织内外的限制条件与发展后果又如何，这些均是“嵌入”理论有待深入挖掘的研究课题。





第六章　信任与民主：政治领域中的信任研究


在西方传统政治学开创之作《政治学》中，古希腊哲人亚里士多德（Aristotle）提出过一个著名的观点，即“人是天生的政治动物”。对古希腊而言，城邦的兴起意味着人们在以家庭为中心的私人生活之外，开始接受了另外一种生活，即政治生活。按照汉娜·阿伦特（Hannah　Arendt）的观点来看，前者属于私人领域，后者属于公共领域。在私人生活领域中，信任的重要性是不言而喻的；而在政治公共领域中，信任问题并非不证自明的。正如马克·沃伦（Mark　Warren）所言：“当我们从一个更一般的视角来考虑信任在政治生活中的地位时，这一论题似乎不再是显而易见的。”（Warren，1999：1）约翰邓恩（John　Donn）也指出：“信任是理解政治行为的核心，提出这种观点是需要加倍小心的。”（邓恩，2003：90）在邓恩看来，信任对于专制主义的捍卫者而言，在政治上是没有疑问的，因为他们会通过一切手段来显示：他们自认为合法的政治权力事实上都是建立在虔诚守法的被统治者对其深刻而广泛的“信任”的基础之上的，而怀疑与挑战仅仅来自那些狡黠的顽劣之徒。然而，一旦将政治构想为一种代理行为，即个人、集体的合作性和策略性的互动，信任的理性问题就是不可避免的。





第一节　信任与政治关系结构的两重性


信任问题在政治中之所以并非不证自明，是因为在信任与政治之间存在着一种特殊的张力，即“结构张力”（沃伦，2004：292）。一般而言，信任的存在有一个基本的前提条件，即信任者与被信任对象（人、机构或抽象制度）之间没有根本的利益冲突，或者至少没有受其他关系、保证或保护所无法调和的利益冲突。然而，这一前提条件在政治中是成问题的。正如沃伦所指出的那样，“在有政治的地方，信任状况是不佳的：信任者与被信任者之间的利益聚合不能被想当然”（沃伦，2004：291）。社会关系的典型特征是以共享利益和共享文化为基础，并且这些共享的利益和文化能够提供有关被信任的个体或制度的信息。在政治关系当中，共享的利益并非理所当然，并且互动各方的行动也很少受共享文化的约束。政治关系是一种特殊的社会关系，它具有冲突和权力的特征。也就是说“政治关系是那些面临联合集体行动的压力而在利益问题上带有冲突特征的社会关系，在那里至少冲突的一方借助于权力寻求对集体有约束力的决定和制裁决定”（沃伦，2004：290）。政治关系并没有为信任的产生提供一个自然环境是因为信任与政治之间的这种张力源自社会环境与政治环境之间的内在差异。社会环境因为如下两个方面的因素而能给予信任一定程度上的保证：其一，利益和/或身份（连同他们的共同价值观和伦理义务）趋同的结果便是被信任者无意滥用这一关系；其二，共同的社会环境给信任者提供了有关被信任者可靠性的重要信息（沃伦，2004：293）。然而，政治环境的特征则恰恰是这两个条件的不足或缺失。

在一定程度上，信任与政治之间的这种结构张力阻碍了政治领域中信任研究的展开。米兹塔尔（Barbara　Misztal）认为，“信任是从哲学和政治文献中引入社会学理论的一个概念，然而信任概念却从来没有成为社会学理论关注的中心”（Misztal，1996：1）。实际上，在20世纪70年代之前，信任不仅没有成为社会学理论关注的中心，而且在政治学研究当中也处于边缘地位，甚至被忽视。自20世纪70年代以来，政治领域当中的信任研究逐渐兴起，并日益成为学术研究的热点问题。政治信任研究的兴起既有着深厚的学理基础因素，也有着深刻的社会背景因素（上官酒瑞，程竹汝，2009）。就学理基础而言，自由宪政论、政治系统论、公民文化论、社会交换论、社会资本论等理论的发展推动了政治领域中的信任问题的研究；就社会背景而言，这一时期各国较为普遍的政治信任危机也促使人们深入全面地思考政治信任及其相关问题。具体而言，批判型公民的成长、福利国家的发展与危机、民主政治的危机以及全球化的深度扩展等因素促成了政治信任危机的产生。

如果说学理基础和社会背景两个因素是政治领域中信任研究兴起的外在环境条件的话，那么未来导向和风险两个因素则是政治领域中信任研究兴起的内在结构条件。在信任与政治之间不仅存在着特殊的结构张力，而且还存在某种结构相似。这种结构相似主要体现在两个方面：首先，信任和政治在本质上都是以未来为导向的；其次，基于这种未来导向，信任和政治都具备风险的特征。什托姆普卡曾给信任下了一个最简单、最一般的定义，即“信任就是相信他人未来的可能行动的赌博”（什托姆普卡，2005：33）。这个定义直接体现了信任的两大结构特征，即未来导向与风险。信任不仅仅是一种道德或情感，而且也是一种行为方式，它总是出现在人类行动背景当中。为达到我们的目的，行动最重要的特征是它指向未来。正是未来行动的不确定性和不可控制性，使得信任中必然蕴涵着风险。卢曼在研究信任时也涉及了这两种结构特征，他认为，“信任理论是以时间为前提的”（2005：13），显示信任就是为了预期未来。与什托姆普卡将信任看成赌博相似，卢曼将信任看成一种“风险投资”（2005：30）；所不同的是，他将信任的风险特征归因为未来的复杂性。“未来包含的可能性，远远多于现在可能实现的、因而可能转变为过去的可能性”（卢曼，2005：17）。政治在本质上也是未来导向的。正如邓恩所言：“政治就其本质而言是一个具有合作性代理行为的复杂领域，它将众多的自由行动者联系起来，这些行动者不知道彼此的未来行动，在某种程度上又都依赖于彼此之间的未来行动。”（2003：101）彼此相互依赖的未来行动也给政治带来了不确定性和风险。总之，信任与政治之间的结构相似之处就在于，通过承担面向未来行动的风险来扩大行动的可能范围。

结构相似和结构张力使得信任与政治处于一种复杂多样而又相互矛盾的关系之中。一方面，“信任的条件在政治中是最成问题的”；另一方面，“恰恰由于政治关系的新生性，信任是潜在地令人满意和有成效的”（沃伦，2004：292）。信任与政治之间这种相异及相似的结构两重性特征，是理解信任与民主问题的关键。我们不但需要从信任与政治生活一般关系的角度来考察和理解信任在民主政治中已经或者应当处于什么位置，而且还应该将民主理论的中心问题设定为：在当代条件下，政治与信任之间的张力如何能够被缓和、分散或转变。





第二节　信任与民主的关系


从词源学意义上来看，“民主”一词起源于公元前5世纪的古希腊语，16世纪由法语的democratie引入英语。“民主”（democracy）由demokratia演变而来，其基本含义为人民（demos）和统治（kratos）。赫尔德（David　Held）认为，民主是指一种既区别于君主制又区别于贵族制的政府形式，在这种政府形式中，人民实行统治（赫尔德，2004：2）。经历了亨廷顿（Samuel　Huntington）所言的“三波民主化浪潮”（亨廷顿，1998：14）之后，民主在现代社会中取得了绝对优势地位。虽然民主是一种非常难以创造、维持和巩固的政体形式，民主国家的政治制度发展史显示出民主安排的某种脆弱性，但是总体而言，实践层面上的民主化过程已经成为势不可挡的世界潮流和趋势。现代社会俨然处于一个民主的时代，特别是在1989年至1990年横贯中欧和东欧的政治体制剧变之后，福山甚至宣告“历史的终结”（福山，2003），即西方自由主义民主将成为人类意识形态发展的终结点，成为人类政府的最终形式。

如上所述，民主已经成为当代政治合法性的基本标准，对信任与政治相互之间关系问题的理解和把握，必然要深入考察和分析信任与民主之间的关系问题。这不仅是理论分析逻辑上的一种递进，而且也是对现实政治问题的一种回应。当然，对信任与民主之间关系问题的分析必须纳入信任与政治关系的背景框架之中。也就是说，信任与政治关系结构的两重性是我们认识信任与民主关系的两个重要分析维度。

一、结构张力视角下的信任与民主的关系：民主的悖论

在信任与政治结构张力的视角下考察信任与民主的关系，我们就会发现民主介于信任与不信任之间。“在任何现存的信任关系中，民主机制，诸如投票、言论和结社自由以及分权等，使人们能够质疑那些假定的信任关系，同时限制被信任者的自由决定权及其潜在的危害。”（沃伦，2004：2）一方面，民主理念的逻辑前提是对基本人性的不信任，对权威的怀疑，并通过一系列的手段将这种不信任制度化。巴伯指出：“一个民主的政体需要以民主的忠诚为基础的合法批评；在这个意义上，某些不信任对于一个可行的民主秩序是必不可少的。”（1989：77）另一方面，民主制度的有效运行需要一种“元信任”，即对民主制本身的信任，并为其他信任提供一种保障。“一旦这种元信任不复存在，它便不能确保其他类型信任的正当性，人们就会产生一种被欺骗感。在这种情况下，信任文化行将崩溃。”（什托姆普卡，2007）

处于信任与不信任之间的民主延续了信任与政治之间的结构紧张关系，表现出一种悖论的特征。什托姆普卡认为这种民主的悖论主要体现在两个方面：第一，制度化的不信任越多，自发的信任就会越多（什托姆普卡，2005：187）；第二，民主的检查和控制的广泛的、潜在的有效性必须和其非常有限的现实化相适应（什托姆普卡，2005：194）。（注：什托姆普卡关于独裁政治中信任的分析，同样也沿用了信任与政治关系的结构张力分析视角。只不过与民主政治相反，独裁政治的悖论在于制度化的信任产生普遍流行的不信任（什托姆普卡，2005：198）。）什托姆普卡详尽地分析了在民主政治基本原则中所蕴涵的制度化不信任因素（什托姆普卡，2007）。在他看来，合法性原则意味着对所有的统治本身的不信任，定期选举与任期制是对统治者主动交出手中权力以及定期接受公众审查的意愿的不信任，多数原则与集体决策原则暗含了对单个个人客观公正性的不信任，分权制衡和有限政府原则是对政府机构独断专行、滥用权力的怀疑，法治原则和司法独立原则是对公民以及政府机构天然善意的质疑，宪政与司法审查原则是对立法机关的不信任，诉讼原则是对公民履行其对其他公民的合同义务的不信任，程序正当原则是对执法机构和仲裁机构的不信任，公民权利原则是对当政者主动满足公民利益的善意的不信任，法律执行原则是对公民自觉遵守法律的善意的不信任，一视同仁和公正原则是对个人或机构能够保持公正的不信任，公开交流原则是对个人或机构能够避免产生吹毛求疵、好为人师、限制他人言论自由、教条主义以及赤裸裸的欺骗等倾向的不信任。

以上这些民主制度的基本原则都对人性的善意持有一种怀疑的态度，都假定人性在政治过程中必然会堕落，因而相应地设计出一系列的规则和制度来规范政治行为。基于对人性不信任而设立的这套规则和制度为信任文化产生的结构性背景因素创造了良好的环境条件。具体而言，民主的基本原则不但有利于增加规范的确定性、社会组织的透明度、社会秩序的稳定性、权力的责任性、权利和义务仲裁的正当性、责任与义务的执行力，而且还有利于强化对单个社会成员人格、尊严与自主的维护和尊重。正是从这个意义上来说，制度化的不信任越多，自发的信任就会越多。

实际上，民主的第一个悖论只是什托姆普卡在理想类型层面上展开的分析。制度化的不信任引发自发的信任还只是一种可能性。“信任的出现或衰退取决于民主原则被贯彻的方式，取决于它们在社会和政治生活中起作用的方式。”（什托姆普卡，2005：191）在什托姆普卡看来，将这种可能性转化为现实信任文化的强烈唤起必须满足两个前提条件：第一，民主原则必须是可靠的，即它们必须得到普遍一致的推行与遵守。第二，作为一种最终手段，民主原则蕴涵的控制手段必须得以谨慎行使。民主原则将不信任制度化，并为违背信任的行为提供相应的纠错机制。培育信任文化不仅要求这些纠错机制在实践中得到始终如一的遵行，而且要求这些纠错机制不能被随意运用。在这里涉及一个度的问题，如果纠错机制被频繁动用，那么就说明有太多违背信任的行为需要纠错，结果可能反而不利于信任文化的培育。这就是什托姆普卡所说的民主的第二个悖论，即控制手段的有效性取决于其实际动用的有限性。制度化的不信任必须在幕后为自发的信任行为提供保证措施。

二、结构相似视角下的信任与民主的关系

信任与政治在本质上都是以未来为导向的，都具有一定的风险因素，这种结构上的相似性为诸多研究者分析信任与民主之间的关系提供了逻辑前提。他们在结构相似性的基础上主要关注信任与民主之间的相互作用问题。具体来说，从结构相似视角观察信任与民主关系主要沿着两个理路展开：第一，分析信任对民主的重要性，即回答信任能否以及怎样“使民主运转起来”（帕特南，2001）；第二，分析民主对信任的重要性，即回答乌斯拉纳（Eric　M.Uslaner）所提出的“民主能创造信任吗？”（乌斯拉纳，2004：135）。

虽然有关信任研究存在着许多理论观点和经验结论的分歧，但学者们在一个问题上达成了基本共识，即信任很重要，在多个领域当中发挥着正功能。乌斯拉纳认为，“信任是社会生活的鸡汤”（乌斯拉纳，2006：1）；卢曼认为，信任是种“复杂性简化”的机制（卢曼，2005：30）；阿罗认为，信任是经济交易的“润滑剂”（Arrow，1974）；米兹塔尔认为，信任是社会秩序的基础（Misztal，1996）。在政治领域中，研究者同样注意到了信任的重要作用。帕特南（Robert　D.Putnam）通过对意大利1970年制度变革后地方治理的20多年跟踪研究和实证分析得出结论，由信任组成的社会资本虽然不易建立，然而“它却是使民主得以运转的关键因素”（帕特南，2001：217）。

在信任对民主具有重要性的共识前提下，研究者从不同的角度分析了信任对民主发挥作用的机理。与帕特南将信任看成社会资本的核心组成部分不同，纽顿（Kenneth　Newton）提出了政治资本的概念，并将政治信任看成政治资本的核心组成部分。在纽顿看来，政治信任不同于社会信任。社会信任可以通过与他人的直接经验获得，政治信任则是通过媒介间接习得。社会信任与关涉社会和经济成就的社会变量密切相连，在社会中做得比较好的人比做得较差的人更容易给予社会信任。政治信任则与诸如对政治的兴趣、对国家政治系统的自豪、对开放政府的信心等政治变量密切相连。政治信任是对政治世界的一种评估。社会信任对市民社会生活至关重要，而作为一种政治资本的政治信任在民主的、稳定的政治生活中举足轻重。“在许多方面，政治信任和政治资本的理念是传统博爱（与自由和平等相结合）概念的现代社会科学翻版。政治信任和政治资本是民主的必要条件。”（Newton，2001）阿尔蒙德（Gabriel　Abraham　Almond）和维巴（Sidney　Verba）视信任为一种政治文化。通过对英国、美国、德国、意大利和墨西哥五国公民文化的比较研究，他们分析了政治文化与民主制度的建立、稳定和效率之间的关系。在他们看来，“社会信任有助于这些国家公民们的政治合作，若没有它，民主政治是不可能实现的”（阿尔蒙德和维巴，1989：586）。派伊（Lucian　Pye）进一步区分出两种不同类型的政治文化：一种是建立在信任他人、和他人一起工作是可能的基本信念之上的政治文化，另一种是建立在大多数人都将是不被信任的以及陌生人尤其可能是危险的预期之上的政治文化（L.Pye　S.Verba，1965）。在他看来，前一种政治文化是与民主密切联系在一起的。什托姆普卡认为，这种作为政治文化的信任是民主存在的先决条件（什托姆普卡，2005：195）。

阿尔（Rom　Harre）从社会心理的角度分析了信任对民主的作用。他将民主过程看成一种社会心理现象，并认为信任是民主政治过程的心理基础。“对于人际信任在民主过程中的作用的研究，需要某些与我们所观察的这组社会心理现象有关的明确问题，这些问题反过来又需要设定严格专门的概念。”（阿尔，2004：231）在对信任概念进行语义分析的基础上，他指出：“信任某人和被某人信任，既构成一个本质上具有实际特征的心理倾向和信仰模式，也构成一种道德责任模式……作为心理倾向和道德强制的一种相关模式，信任关系在两种民主形式（深厚的民主与薄弱的民主）中是不相同的。”（阿尔，2004：253）伊斯顿（David　Easton）将一般系统理论应用到政治研究当中，提出政治系统分析的研究方法。他从宏观政治系统分析的角度考察了信任的合法性功能和模式维持功能。在他看来，信任是一种隐性的支持，即“以一种态度或情绪来支持”（伊斯顿，1999：185）。当信任输入政治系统后，它便会与支持的三种对象——政治共同体、典则、当局——产生密切的联系，并发挥出维护政治系统稳定的作用。

“民主能创造信任吗？”什托姆普卡对这个问题的回答是肯定的，“信任是民主政治的产物”，“民主政治常常被看成最有利于信任出现的政权制度”（什托姆普卡，2005：185）。也就是说，在所有其他条件相等的情况下，信任文化在一个民主的政治制度中比在任何其他类型的政治系统中更有可能出现。因为民主为信任文化产生的结构性背景因素创造了良好的环境条件，一方面，“民主政治提供了责任性的丰富的环境背景”；另一方面，“民主制度通过强调有约束力的和稳定的宪法，创造了事先承诺的环境”（什托姆普卡，2005：186）。与什托姆普卡的理论断言相比，乌斯拉纳对“民主能创造信任吗”的回答则要显得谨慎得多。他认为，“民主通往信任之间有一条漫长而曲折的道路”（乌斯拉纳，2006：294）。乌斯拉纳在分析信任与民主关系问题时引入了时间维度。他指出，不但“民主制度运作得是否良好更多地取决于它在一个国家内实行时间的长短，而不是公民信任感的高低”（乌斯拉纳，2006：294），而且在中短期内，民主制度对信任的建立起的作用很小，比如在中欧、东欧等集权国家，民主化与社会信任的相关性微乎其微，有时甚至是负值。乌斯拉纳分别在1990年和1995—1996年间对八个走上民主化道路的东欧国家进行了信任调查，结果发现只有拉脱维亚一国对他人的信任感有所增长，爱沙尼亚、立陶宛、俄罗斯、波兰、白俄罗斯、民主德国、斯洛文尼亚七国对他人的信任感都有不同程度的下降，其中爱沙尼亚、立陶宛、俄罗斯、波兰四国下降的幅度较大。与此同时，这些国家的立宪民主程度却在不断提高。也就是说，一方面，这些国家的民主化程度在提高；另外一方面，这些国家的信任发展却是滞后的。在这些国家中，民主化对信任的影响微乎其微。在没有共产主义的后续影响的国家里，民主化与信任之间的相关性开始显现。正如乌斯拉纳所言，“只有在长期存在的民主体制中，民主才有可能影响信任”（2006：295）。

需要注意的是，我们为了分析的方便，才在以上的叙述中分别从信任对民主的重要性和民主对信任的重要性两个方面展开具体讨论，实际上，不论结构张力视角下的信任与民主关系的讨论，还是结构相似视角下的信任与民主关系的讨论，都不能完全撇开一方去分析另外一方的重要性。因为信任与民主两者之间的关系是相互的，并且这种相互关系既非简单的对等关系，也非简单的对立关系。任何对等或对立看待信任与民主两者之间关系的分析都是较为随意和武断的。什托姆普卡认为，“信任是民主政治的产物，而又帮助维持民主政治”（什托姆普卡，2005：185）。他将信任与民主关系对等起来，有失偏颇。乌斯拉纳在他的分析中纠正了什托姆普卡这一点；“虽然民主引起乐观和控制感进而引起信任感，但民主与信任之间的关系不是一个简单对等的关系。”（2004）。在英格尔哈特（Ronald　Inglehart）的研究中，这种不对等关系主要体现在，“人际信任（加上其他文化因素）有助于稳定民主。民主制度并不必然产生人际信任。一个社会的政治制度只是与信任或不信任文化的产生相关联的众多因素中的一种”（英格尔哈特，2004：81）。帕特森（Orlando　Patterson）对信任与民主关系的认识较为深刻：“在信任与民主之间有一种密切的甚至本质的关系。但这种关系特别麻烦，极端地假定它们之间简单的二元关系是把复杂问题简单化。”（2004：142）

信任与民主关系之所以“特别麻烦”，是因为信任概念和民主概念本身的内涵极其丰富，并由此而引发一系列具体的相互关系问题。信任和民主不是单面的、静止的、抽象的概念，而是在使用和实践的过程中形成了“一个复杂的语族相似现象”（阿尔，2004：237）。从不同的角度来考察，信任就有不同的类型，如政治信任与社会信任、人际信任与制度信任、特殊信任与普遍信任、情感信任与策略信任等。这些信任都对民主起作用吗？哪些是有利的？哪些是无益的？如何将无益的转化成有利的？这些都是信任与民主关系研究中较为棘手的问题。

同样，从不同的角度来考察，民主也有不同的模式、面向和维度。赫尔德划分出两大形式的民主模式：直接的或参与的民主和自由的或代议的民主（赫尔德，2004：6）。前者是一种共和主义取向的民主理论，它将民主看成一种公民可以直接参与公共事务决策的制度；后者是一种自由主义取向的民主理论，它将民主看成一种在“法治”的框架下通过选任的“官员”来“代表”公民的利益和观点而实行统治的制度。在这两类民主形式中，信任所起的作用是否等同？什么类型的信任更加适合相应的民主形式？英格尔哈特认为，“在考察信任与民主的关系时，区分民主的三个不同方面是至关重要的”（英格尔哈特，2004：90），即民主的长期稳定、特定时间点上的民主水平以及民主水平的短期变化。信任与民主的稳定有何关系？信任与民主的程度有何关系？信任与民主的转变（民主化）有何关系？萨托利（Giovanni　Sartori）认为，“民主”一词自产生以来，在很长一段时间里一直是一个政治概念，也就是说，“民主只意味着政治民主”，“但是今天我们也从非政治或准政治的意义上谈论民主”（萨托利，1998：9）。这些非政治或准政治意义上的民主是指社会民主、工业民主和经济民主等。信任与社会民主关系怎样？信任与工业民主关系怎样？信任与经济民主关系怎样？

要想系统地把握信任与民主之间的关系，就必须对上述所提的相关问题做一次全面的分析。这不仅需要在理论上系统地理清信任与民主关系的发展脉络，而且更需要相关实证研究资料佐证信任与民主关系的理论面向。实际上，在既有的理论分析和经验研究中，信任与民主的复杂关系常常被化约了。正如沃伦所言，“‘民主与信任’的问题被可用资料缩小为‘自由民主政府与信任’的问题”（沃伦，2004：329）。不仅如此，研究者往往还忽略了对信任与非政治或准政治意义上的民主关系的关注。这样的化约和忽视将不利于我们深入理解信任与民主之间复杂而微妙的关系。





第三节　民主视域下信任研究的理论面向


信任与政治关系结构的两重性不仅是理解信任与民主之间关系的背景框架，而且也是分析民主视域下有关信任的核心问题的理论前提。结构相似和结构张力同时存在于信任与政治的关系之中，这使得我们在考察信任与民主时绕不开一个核心问题：如何在结构相似的前提下缓解结构相异所产生的压力？正如沃伦所言，民主理论的一个中心问题就是，“设想在当代条件下，政治与信任之间的张力如何能够被缓和、分散或转变”（沃伦，2004：296）。在信任与政治之间存在着某种内在的张力。信任研究常暗含一个预设条件，即信任双方之间不存在根本的利益冲突。然而，政治环境并没有为信任提供这样的天然土壤。虽然这种张力不可避免，但是它也为区分引致不信任恶性循环的政治和将政治冲突转化为信任关系的政治预置了制度空间。根据信任根源和政治纲领两个维度，沃伦将这方面的理论探索概括为三种取向：新保守主义方法（neoconservative　approaches）、理性选择方法（rational　choice　approaches）以及协商方法（deliberative　approaches）（沃伦，2004：296）。新保守主义方法将信任产生的根源归结为文化，它在政治上奉行新保守主义；理性选择方法认为信任产于个体对风险的理性监控，它在政治上与传统的自由民主相通；协商方法则认为信任在协商的过程中产生，它在政治上与协商民主相对应。

一、新保守主义方法

新保守主义方法更多地倾向于在结构张力的视角中寻求信任与政治问题的解决办法。它将信任和政治视为社会与国家两种不同领域的独特属性，并认为各个领域自身有着不同的运行规则和信任需求。在政治领域，人们不会信任最高统治者，但在社会经济生活中，信任对集体决策和行动来说是不可或缺的。政治常常消耗一个社会固有的信任和社会资本储备。新保守主义方法正是试图通过这种方式来化解信任与政治之间的张力。新保守主义方法的代表人物是日裔美国学者福山。他将信任视为一种普遍的文化特征，认为信任是人们从群体或组织内共享的规范和价值中产生出来的一种期望。“信任可以在一个行为规范、诚实而合作的群体中产生，它依赖于人们共同遵守的规则和群体成员的素质。”（福山，2001：31）信任和社会资本只能通过公民社会内部神秘的文化过程来创造，依赖政府行为的政治过程往往会损害一个社会中固有的信任和社会资本余额。

在福山看来，无论是特殊信任还是普遍信任，它们都是社会中具有共同道德规范或价值观的先在团体的产物。不同道德团体所引致的不同信任质量决定了一个国家发展过程中所能调用的社会资本不同数量。特殊信任的国家仍然以家庭为主要社会单位，经济发展的主导力量是采用家族主义管理模式的中小企业，工业结构以劳动密集型产业为主。普遍信任的国家以团体为社会基本单位，经济网络扩展到家庭和家族之外，能够形成现代化管理的大型私营企业，工业结构以资本密集型产业为主。福山指出，信任以及社会资本的储备不仅影响各国经济发展水平，同样也影响到民主和资本主义制度的有效运转。“民主和资本主义制度正常运转的充分条件，是它们必须与某些现代化之前的文化习俗共存，这些习俗可保证它们正常运转，法律、契约和理性经济为后工业社会的稳定和繁荣提供了必要的基础，但还必须用相互关系、道德义务、对群体的责任以及信任来激活它们。”（福山，2001：15）

福山将经济关系视为社会嵌入，并从跨文化比较视野研究各国经济发展的差异，这相对于新古典主义经济学的解释无疑是一种巨大的进步。但是福山并没有真正化解信任与政治之间的张力，他只是将信任与民主还原为各自的归属领域。沃伦指出，相对于民主理论的基本需求而言，福山提出的信任概念是不充分的（2004：296）。福山将信任看成“固有的伦理习惯”，是道德团体的产物，忽视了信任中所包含的制度、风险和权力等因素。实际上，共同的伦理习惯并不是信任的唯一来源，在此基础上产生的信任只是信任的人际形式。祖克尔指出，至少可以通过三种方式产生信任：建立在过程基础上的信任、建立在特征基础上的信任以及建立在制度基础上的信任（Lynne　Zucker，1986）。制度信任往往与正式的社会结构联系在一起，它是建立在非人格化的制度和规范基础之上的信任。

福山没有区分出信任的人际模式和制度模式。这与他混淆信任与熟悉之间关系、忽略信任与风险之间的联系有关。在卢曼看来，信任和熟悉是化约复杂性的两种互补方式（卢曼，2005：26）。在以熟悉为基础的信任环境中，人们依据过去的经验知识推断未来。信任是指向未来的，与未来不确定性和不可控制性下的风险密切相关。在对日常世界熟悉的基础上，信任主要是人际信任，它被用来克服他人行为中的不确定因素。现代社会的高度分工不仅增加了人们之间的相互依赖性，同时也增加了社会的复杂性。在这样的环境中，信任需要从人际信任扩展到制度信任和系统信任。福山也忽略了对信任中所蕴涵的潜在权力关系的考察。在信任者、被信任者和有价值的资源三者关系之间，信任建立起了一种潜在的权力关系。由于被信任者所控制的资源为信任者所需要或重视，所以被信任者获得了对信任者行使权力的潜力。但是这种权力并不是一种必然，它是脆弱的，在某种程度上就意味着信任风险。福山对信任概念伦理学的界定是与其新保守主义立场密切相关的。他忽视风险和权力等因素，将信任与熟悉相混淆，强调过去文化习俗和经验知识对复杂性简化的重要性。这在本质上具有一种保守倾向，在逻辑上必然支持一种将过去置于未来之上的政治。

二、理性选择方法

新保守主义方法强调信任的伦理品质，没有区分有保证的信任和无保证的信任。在任何特定情况下，信任既可能是有保证的也可能是没有保证的，这往往与被信任者的可信性有很大的关系。与新保守主义方法不同，理性选择方法强调信任所固有的脆弱性。理性选择方法的基本理论预设是“理性人”，即个体追求利益偏好最大化，减少信息成本，增加预期效用。从理性选择的角度来看，信任是自相矛盾的。一方面，信任在增加合作效用的同时降低了信息成本；另一方面，信任者在给予信任的同时增加了受到他人伤害的可能性。

理性选择方法的代表人物是哈丁（Russell　Hardin）。哈丁将信任看成一种暗含利益（encapsulated　interest）的表达（哈丁，2004：24）：我信任你就意味着我有理由期望你由于自身的原因在相关事情上作为我的代理人，你的利益当中包含着我的利益。哈丁认为，信任一般表现为一种三方关系，即A信任B去做X（或与X有关）。如果A因为B有理由基于A的利益去做X而期望B去做X，那么这种期望将会转化为信任。信任的原因可能是某种当下关系或者某种利益的存在，而B希望这种当下关系得以维持，或者A在一定程度上影响着B所珍视的某种利益。哈丁指出，这样的信任模式可以用来分析对政府信任的问题。假设A是位公民，B是位公务员、求官者、一个组织或制度，那么A信任B的原因最可能是存在一种组织结构或政治激励，它们能够对B施加影响使其在X上作为A的代理人。人们或许在某些情况下可以通过与某位政府官员的亲密关系来取得信任，但是人们不可能在任何情况下与政府所有工作人员形成并维持某种亲密关系。事实上，我们已经创造了很多制度用来解决与其他人直接关系不足的问题。例如人们通常把政党作为判断政治家可信性的主要机构，而在一些具体的政策问题上，某些独立机构的判断对公众的影响十分有效。

虽然信任具有某种明显自相矛盾的性质，但是通过调整信任者和被信任者的利益，信任的风险在某种程度上得以控制。沃伦指出，就缓解信任与政治之间的张力而言，哈丁有关信任的论述在两个方面做出了贡献。一是将信任看成一种具有认知内容而非习惯或情感的判断，二是将信任看成包含对被信任者利益的判断，而非对信任关系中被信任者的信息、知识或技能的判断（沃伦，2004：308）。列维斯和维加尔特划分了两种信任类型：认知信任和情感信任。在他们看来，认知信任是建立在对他人可信度理性考察基础上而产生的信任，情感信任是基于情感联系而产生的信任。新保守主义方法视信任为伦理习惯的产物，强调信任的情感基础。然而在现代社会的抽象系统中，信任往往缺乏这样的情感基础，这就需要信任的认知基础来加以弥补。哈丁对信任认知基础的强调特别与对制度、陌生人、商业协会以及政治代理人的信任关系密切相关。实际上，在民主关系中，信任也应该具有认知来源。因为只有这样，个体才能将其易受伤害性评定为自治的一个层面。在政治环境中，信任的脆弱性与利益冲突有关。既得利益者、政党以及当权者常常以共同利益的修辞来掩盖真实目的，这在某种程度上为不信任以及犬儒主义的增长提供了有利的土壤。然而，由于利益冲突的存在，实际上信任者最初错误地接受了他们有关共同福利的修辞。这就使得信任者对被信任者的利益判断成为必要。与对信任者在信任时所依赖的信息、知识和能力的判断相比，对激励被信任者个体或制度的利益结构的判断要简单得多。即使在缺乏必要信息的情况下，也有可能设计出一些增进共同福利、减少利益冲突的制度。通过法律手段进行的制度设计能够间接创造有利于信任关系形成的环境。

与此同时，社会分化增加了人们选择的自由度，也使得人们的利益来源多样化，从而减少了信任中的易受伤害性。然而，通过传统法律和自由的手段来缓解信任与民主之间的张力是必要的但非充分的。相对于新保守主义方法而言，理性选择方法强调对利益的判断有助于人际信任向制度信任的扩展。但是就民主理论的需要而言，理性选择方法与新保守主义方法一样也存在着缺陷：对利益的认知判断不仅在性质和条件上是面向过去的，并对未来指向的信任抱有偏见，而且它还受到个体主观视野的限制。而此局限性的改进可以通过研究制度如何形塑判断过程来思考制度如何可能改变政治判断的性质。在美国政治体制中，个体往往不同程度地脱离协商语境做出判断。在这种协商语境中，通过引入主体间性因素可以克服主观认知判断的偏见。这也是协商民主方法的研究路径。

三、协商方法

协商方法侧重在结构相似的视角下寻求信任与民主问题的解决办法。沃伦指出，在信任和协商民主之间存在两种可能性：一是信任有利于政治冲突的协商式解决，二是政治冲突的协商式解决能够在个体之间以及个体与制度之间产生信任（沃伦，2004：315）。信任与协商是有区别的，但同时它们又是互补的。信任和民主是集体决策和行动的两种不同方式。在人们有理由相信利益团体或身份团体存在的情形下，信任能够替代参与。当政治环境中有关重要事情的冲突存在时，协商式参与和质询才显得必要。然而，在这样的环境中，作为有保证信任前提条件的共同利益并不存在，因而赋予被信任者自由决定权并非一种明智的选择。如果社会内部以及个体与当权者之间存在高水平的有保证信任，那么协商民主将能够更易于创立和运转。

协商只是处理政治问题的一种可能方式。相对于高压统治、敲诈勒索以及对习惯和传统依赖的方式而言，协商的方式能够产生最稳健的结果，但是它的前提条件却是最脆弱的。如果冲突双方不存在一定程度的信任，那么他们宁愿选择其他方式而非协商的方式来处理问题。协商民主理论的一个关键问题是用协商方式做出决策相对来说费时耗力，并需要有一定的认知资源作为支撑。信任的一个重要政治功能就是缓解对协商的这些限制因素，它能够使得冲突双方之间的对话得以展开。一方面，一个具有有保证信任关系特征的社会能够含纳已经政治化的问题，这反过来使得参与者更易在政治环境中给予信任；另一方面，稳健的社会信任关系表明，政治结果的影响是有限的，它不能波及个体社会关系的全部内容。如果参与者的易受伤害性得以控制的话，那么政治参与的风险也就随之降低了。风险的降低使得参与者能够更加积极开放，并通过对话和妥协的方式来寻求共同利益。在一个存在普遍信任的分化社会中，日常生活领域中的信任能够消解政治不信任的侵蚀力。

然而，信任与政治化问题之间界限是微妙而变动不居的。如果社会内部存在持续和普遍的利益冲突，那么信任的稳定背景是不可靠的。权力、话语限制或者非反思性和顺从性的政治文化能够固化这些利益冲突，进而使得政治环境具有可预见性，但是在这种情况下信任是微弱的。有保证的信任不仅需要信任者具有监控和质询被信任者的知识，而且还需要被信任者了解自己能够这样去做。政治环境中的利益冲突和身份冲突常常会被参与者误以为共同利益，协商过程中的质询则能够暴露这些冲突，这有可能减少没有保证的信任。没有保证的信任的减少对于有保证的信任的建立来说至关重要。

理性选择方法的一个局限就是，基于主观视野的限制个体对利益的认知判断往往指向过去，并对未来指向的信任抱有偏见。政治协商是公共判断的一种独特方式，它能够在一定程度上克服指向过去的主观认知偏见。沃伦认为，民主协商过程能否产生有保证的信任，在理论上存在如下几种可能性（沃伦，2004：318）：第一，个体主观视野在引入新的视角、新的意见以及新的经验和知识的协商过程中得以拓展。视野的拓展有助于参与者发现新的利益基础，并努力寻求共同利益。协商过程中的利益转换和整合是有保证信任产生的一个前提条件。第二，作为一种聚焦和控制可感风险和威胁的方式，在讨论空间中存在着大量有关不信任、阴谋、背信以及恐惧的叙述。在政治环境中这种倾向容易被泛化，常常存在一种妖魔化竞争对手的叙述。协商可以提供一种替代性的叙述方式。这种替代性叙述能够将关注的焦点控制在利益冲突和不一致的具体领域，以便抑制侵蚀信任的威胁观念。第三，在达成利益妥协和身份妥协的协商决策过程中，背信的观念能够在一定程度上被克服。第四，语言内在运用逻辑使得政治在言说媒介的范围内产生作为交流条件的信任。第五，政治冲突在协商基础上成功解决意味着对未来表现的承诺或放弃未来策略的承诺。接受承诺的一方将对承诺者的善意给予信任，并由此产生一些义务关系。这些义务关系能降低内在于未来导向且具有主体间性行动的不确定性。民主的协商形式最适合促进信任与政治之间互补关系的产生，而这种互补关系则能够促进未来导向政治和具有变革潜力政治的发展。这一点相对于新保守主义方法和理性选择方法来说无疑是进步的。但是政治风险的存在使得信任依然成为问题，信任与政治之间的张力并没有得到彻底的化解。





第四节　民主视域下信任研究的主要议题——政府信任下降问题


众多社会调查和经验研究显示，人们对政府的信任已经下降了。在1964年，四分之三的美国公众声称他们信任联邦政府在绝大部分的时候是胜任的。但是到了20世纪末只有四分之一的美国人给予这样的信任。有些民意测验显示出更低的信任水平。一项在1995年做的民意测验显示，对联邦政府、州政府以及地方政府的信心水平分别只有15%、23%、31%。奈（Joseph　S.Nye，Jr.）指出，信任下降的问题不仅仅表现在政府领域和美国范围内（Nye，Zelikow，King，1997：1）。调查显示，在20世纪60年代至20世纪90年代的40年间，公众对其他主要机构的信任也都大幅下降：对大学的信任从61%降到30%，对大公司的信任从55%降到21%，对医疗系统的信任从73%降到29%，对新闻业的信任从29%降到14%。加拿大、英国、意大利、西班牙、比利时、荷兰、挪威、瑞典以及爱尔兰都显示出对政府信任的某种程度的下降。在日本，对政治的高度不信任已经持续了几十年，并且逐渐扩散到对官僚机构的不信任。对政府信任下降的问题引起了许多学者的关注，他们从不同角度给予各自的解释。奈在其与同仁一起主编的《人们为什么不信任政府》（Why　People　Don't　Trust　Government）文集的导论部分，详细梳理了这些解释的分析路径。

一、经济视角

经济学家以政府在经济方面表现的好坏来解释对政府信任下降的问题。在他们看来，政府在推动社会经济发展上拥有不可推卸的责任。经济发展得好，人们就会褒扬和信任政府；经济发展得差，人们就会谴责和怀疑政府。有关调查数据显示，20世纪70年代发达资本主义国家经济陷入滞胀困境，与此同时，人们对政府的不满情绪也持续地增加。将经济表现作为对政府信任普遍下降一个重要根源的理论解释与这种社会现实不谋而合。劳伦斯（Robert　Lawrence）指出，虽然经济表现与对政府满意程度两者之间的关联还不确定，但是经济增长缓慢确实是对政府信任下降的一个重要根源（Lawrence，1997）。在第二次世界大战以后的25年时间里，几乎所有发达国家的经济增长率都远远高于1974年以后的增长率。具体到美国而言，在战后的头十年中的年增长率为3.5%，而到了1975年以后只有2.3%，增长率几乎下降了一半。经济增长缓慢导致公众不满，公众不满反过来又寻找政治替罪羊。战后政府在推动经济发展方面良好的表现提高了人们对政府的期望值。人们不仅希望政府能够刺激经济增长，而且还希望政府能够在保持完全就业、维护社会平等、提供社会福利等方面有所作为。

然而在全球竞争和技术革命的背景下，政府很难完全满足民众的这些期望。全球竞争观点认为，经济增长缓慢是由全球市场和全球经济所引致的。问题在于东亚经济的大规模增长，并源源不断地输出廉价劳动力资源，这导致发达国家工资水平的下降，特别是无技能劳动者工资的下降，导致不平等的增长，不平等的增长反过来又增加了政治系统的负担。技术革命观点认为，与18世纪末的蒸汽机引入、19世纪末电力的引入所产生的巨大影响相似，20世纪末的信息革命同样将产生巨大影响。熊彼特（Joseph　Schumpeter）认为，资本主义是一个“创造性毁灭”（creative　destruction）的过程（熊彼特，2006）。第三次工业革命同样也是一个“创造性毁灭”的过程。它使得发达国家的低工资与高失业率并存，并导致了不平等加剧，占据信息优势的人是赢家，没有受过相应教育的人则是输家。此外，创造性毁灭不仅在信息占有者和无信息者间产生差距，而且经常意味着规模缩减。公司往往通过解雇工人来提高生产率。从长远角度来看，国家将从创造性毁灭的过程中获益。但就过渡时期而言，人们将会感觉到不安全感和焦虑感，并且更多地谴责政府。

劳伦斯通过研究发现，自从20世纪70年代中期以来，发达国家在经济表现上出现一种相对的衰退。尽管有些经济学家认为测量生产力长期变化的困难夸大了对衰退的估计，但劳伦斯认为衰退是真实存在的。这种状况能够刺激对政府的潜在不满。但是他同时也指出，任何简单的经济假设都可能因为如下三个问题而削弱解释力：（1）时间方面的错位。虽然低增长率、持续增加的不平等、全球化以及技术革命等因素能够说明修复对政府信任的困难，但是它们却不能解释对政府信任下降的初始根源。在美国对政府的信任最大一次下跌发生在1964—1974年间，而这期间的经济增长却是最迅速的。在20世纪80年代早期经济不景气的时候，对政府的信任反而有所上升。（2）有些国家经济虽然同样不景气，但是人们却继续信任政府。（3）对政府信任的下降与人们自身的经济经验或者他们对政府经济责任的期望没有关联。不管是经济发展中的受益者还是受损者，他们对政府的信任都普遍地下降。

二、社会和文化视角

持社会和文化视角的学者往往借助“社会资本”概念来解释对政府信任下降的问题。帕特南指出，社会资本就是“指社会组织的特征，诸如信任、规范以及网络，它们能够通过促进合作行为来提高社会的效率”（帕特南，2001：195）。社会资本可以通过公民加入志愿性组织来积累。然而在帕特南看来，自20世纪60年代以来美国公民社会的活力和社会资本存量显著下降，国家选举的参与率也显著下降，出现了独自打保龄球的现象（李惠斌，杨雪冬编，2000：165）。虽然诸如塞拉俱乐部、国家妇女组织以及美国退休人员联合会等三级社团有所发展，但是诸如家长—教师协会、基督教青年会、狮子会、麋鹿俱乐部、圣地兄弟会、青年商会以及共济会等次级社团不仅在数量上大为减少，而且在参与的人数上也锐减。三级社团虽然成员数量极其众多，但是全体成员的唯一行动就是签写会费支票，或者大概也偶尔读读时事通讯。很少有人能参加这种组织的任何会议，并且大部分人也不大可能遇见任何其他成员。参与性次级社团的显著下降使得托克维尔（Alexis　de　Tocqueville）所言的中介机构不断减少。这些中介机构对于作为民主政府支撑的市民社会的结构来说至关重要。

社会资本的下降不仅表现为参与性团体数量和人数的减少，同时也表现为一个较长时期的文化变迁过程。英格尔哈特指出，后物质主义价值观（postmateralist　values）构成了对制度权威的侵蚀（Inglehart，1997：217）。与物质主义者相比，后物质主义者拥有职业地位和较高收入，受过良好的教育，并对权威的尊重下降。在英格哈特看来，20世纪60年代的“青年反叛运动”不仅在美国，而且在许多其他发达国家导致了对权威和公共机构的挑战迅速增加。后物质主义价值观的兴起不仅导致对权威尊重的下降，同时也带来对参与和自我表现的重视。这两种趋势既有助于威权社会的民主化，又有助于民主社会的参与扩展和问题导向民主的发展。然而，它们却使得统治精英陷入困境。此外，西方文化在个体与社会的关系问题上发生了变化，个人主义更加兴盛，这是一个长期的世俗化趋势。例如几乎所有发达国家中的离婚率都有所增加。实际上，离婚就像一枚硬币的正反面，它一方面代表着自由的发展，另一方面又意味着家庭的衰落。在政府的职责中，人们最关心的是大众教育和阻止青年犯罪，这两方面问题的解决都有赖于家庭。政府可以运营学校，但是如果父母不能很好地维持家庭，那么政府也就不可能在学校问题上做得很好。文化变迁的另一个维度是公共政治哲学，它强调人人享有权利。我们创造出一个权利社会，人们可以声称对任何事情拥有权利。这使得政府的行动受到特别的限制。如果政府行动处处为法院对权利的解释所限，那么就会降低政府运作的影响力，进而降低人们对政府的信心。权利需要付出代价，某些人可能会因为承担他人权利扩张的代价而谴责政府。

曼斯布里奇（Jane　Mansbridge）区分出了两种社会文化变迁影响对政府满意度的方式：一种是通过影响政府表现间接地起作用，也就是使得政府机构满足公民的方式变得更加艰难；二是改变公民态度直接起作用（Mansbridge，1997：133）。在曼斯布里奇看来，社会文化变迁主要通过间接的方式影响公众对美国政府的满意程度，也就是通过削弱美国政府表现能力的方式。社会文化变迁不仅产生一系列新的社会问题需要政府解决，同时也提升了公众对政府行动的期望。这两种趋势使得政府处于一种“超载”（overload）的境地，公民一方面不愿意缴纳过多的财政税收，另一方面又要求政府解决不可能解决的问题，要求政府完成不可能完成的事情。社会文化变迁也直接地影响公众对美国政府的满意程度。这些变迁主要包括：后物质文化价值观的兴起及其所有权威的批判主义态度、传播媒介中日益增长的犬儒主义以及由于成功反腐而增加的公众对腐败的感知。曼斯布里奇认为，要想解决因社会变革所引致的诸多对政府不满的问题，必须建立一套健全的制度。

三、政治视角

金（David　King）和纽斯塔特（Richard　Neustadt）从政治角度提出了一系列有关对政府信任下降原因的解释（King，1997；Neustadt，1997）。他们的第一个政治假设是，冷战的结束导致了对政府信心的下降。共同防务是一种公共产品，在战争年代，人们为国献身的热情高涨。冷战使得公众一致对外，而冷战结束后人们又开始关注政府在不同领域中的表现，并产生分歧。这种解释的问题在于，对政府信心下降在60年代中期就已经开始了，并非产生于冷战以后。第二个政治假设是，领导人特别是约翰逊和尼克松两位总统的无能导致了对政府信心的下降。在越南战争和水门事件之后，公众对政府的信心急剧下滑。人们谴责约翰逊和尼克松误导公众，其结果就是导致对政府尊重的下滑。虽然越南战争和水门事件能够解释信心下降的肇端，但却无法解释为什么信心会持续下降。实际上，在20世纪80年代早期里根总统初次入主白宫的时候，公众对政府的信心从25%提升到了44%。然而，在里根第二任期内以及其后的统治时期，公众对政府的信心又开始下降了。这种异常的现象需要更进一步的解释。第三个政治假设是，美国政治中腐败和不诚实行为的增加导致了对政府信心的下降。不过也有人指出，实际的腐败和不诚实行为可能没有增加，增加的只是媒体对丑闻的关注，以及公众认为政客变得更加腐败的信念。在现实生活中，我们见证了许多欺骗和不诚实的行为，这足够强化以上信念。但是我们不能想当然地认为，腐败就是导致对政府信心下降的罪魁祸首。第四个政治假设是“二战效应”。第二次世界大战是一个美国政府成功的神话。第二次世界大战结束后，美国经济保持着高增长。人们普遍认为政府运作良好，政府能够实现人们的期望。战时政府的成功导致公众对政府赋予过高的期望，战后政府又将战争的那套方式误用到诸如贫穷和毒品等问题领域。其实需要解释的不是为什么当前对政府的信心低，而是为什么第二次世界大战后对政府的信心会那么高。第五个政治假设是政党改组。不仅在美国，而且在意大利、日本以及其他国家都有政党改组现象的发生。当原先联盟分崩离析的时候，改组过程将导致信心的丧失，不仅体现在各个政党内部，同时更一般地体现在政府之中。这种假设同样不能完全解释为什么对政府的信心下降。实际上，在美国发生的可能并不是政党改组而是政党解组。选民更具独立人格，并减少了对任何政党的依赖。第六个政治假设是媒体角色的转变。帕特森（Thomas　Patterson）指出，自60年代以来，在美国、英国、瑞典和意大利等国家的新闻报道中出现了三个主要趋势：更加消极、更加以记者为中心以及更加关注冲突而非事实（Thomas，1993）。就其新的阐释角色而言，媒体已经成为政治过程中不负责任的一部分。电视可能是一个比较独特的方面。公众现在更多的是通过电视而非报纸来获得有关政治信息。一方面，电视改变了政治过程。由于政党解组的缘故，电视使得政客能够直接向公众投诉政党的领导人。与此同时，政党在连接政客和公众之间缺乏有效的方式。电视上的消极政治广告以及巨额的政治广告费用使得政客与公众之间的距离感拉大。另一方面，电视产生了所谓的“扁平世界（mean　world）效应”。在电视中，信息不仅通过听觉的方式而且还通过视觉的方式传达给观众。其结果是信息常常被公众所混淆。我们获得有关政治信息的方式将会对政治过程产生影响。这样的政治过程很可能会减少对政府的信心。

四、综合的视角

奈和泽利科（Philip　D.Zelikow）从综合的角度解释了公众对政府信心下降的问题。在他们看来，美国社会中所出现的对政府信心下降问题是一个异常复杂的现象，它涉及经济、社会、文化以及政治等各个方面的因素，因而不能简单地从某一个视角出发来解释信心下降的问题。奈根据对有关研究的梳理，列举出17种有关对政府信心下降原因的初始假设（见表6—1）。





资料来源：Nye，Joseph，In　Government　We　Don’t　Trust，Foreign　Policy，1997，p.264.

奈和泽利科还提出了五个标准作为判断这17种初始假设解释力的依据（Nye，Zelikow，King，1997）。

（1）时间吻合。一个好的解释应该既能说明信心下降的肇端，又能说明信心下降的持续。例如，冷战的结束消除了外部威胁，这可能会使不信任问题恶化。但是它既不能解释60年代对政府信任下降的肇端，又不能解释其持续。越战和水门事件的假设则可能会较好地解释信任的肇端。

（2）其他机构。一个好的解释应该既能说明对政府信心的下降，也能说明对其他机构信心的下降。有学者认为，政府范围的扩张或者政府贫乏的表现导致了对政府信心的下降。这样解释似乎合情合理，但是它却没有被证实。即使它被证实了，有关范围和表现的解释在更一般的层面上也是受到怀疑的。除非它能够证明其他机构也扩张了范围或者表现不尽如人意。

（3）经验隔阂。一个好的解释应该处理好人们的个体经验与一般态度之间的隔阂。经验和态度在许多领域中是不同的。很多人可能对公立学校系统没有信心，但他们却喜欢当地的学校。实际上，人们不仅在实际经验层面上进行认识，而且还在更一般化的意识形态层面上进行认知。人们往往通过媒体而非朋友或个人经历来获取有关政府的信息。从20世纪60年代开始，与对机构的信心下降相伴随的是媒体角色的转变。新闻舆论和电视报道变得更加介入化（intrusive）、更加社论化（editorial）和更加负面化（negative）。然而，如果将对机构信心下降仅仅归罪于媒体，那么就过于简单化了。这里强调的是，在解释与诸多机构（包括政府）有关的经验隔阂时要关注媒体的重要性。

（4）跨国差异。在美国社会基础上形成的有关解释能否推广至其他国家还值得推敲。尽管相关富裕民主国家间以及发达国家与欠发达国家间在对待政府态度的问题上存在差异，但是在大多数发达民主国家中确实存在某些共同的趋势，如对传统政党依赖的下降。在更一般的层面上，这些共同趋势与由第三次工业革命导致的社会和文化影响是一致的。作为信息革命的最前沿，美国的这种影响可能比其他国家来得更早。虽然我们还没有彻底明白信息革命所能带来的意义，但是有一点是明确的，即在跨国背景下研究它的影响。另一个跨国解释是，富裕社会中权威长期的下降，特别是自20世纪60年代“青年造反”运动以来权威下降的加深。

（5）异常情况。一个好的解释不仅要能够说明跨国差异，而且还要能够说明美国机构中的异常。一个异常现象就是对军队信心的上升。一些人可能根据爱国意图当中的军队角色来解释这种现象，但这是一个常量。一种可能的解释是，作为一种机构，尽管军队具有浓厚的官僚特性，但是它能够成功应对20世纪70年代的各种社会问题，如毒品滥用和种族问题。另一个与媒体假设相一致的解释是，军队是政府机构中为数不多的能够通过募兵广告来推销自己的部门之一。很少有其他政府机构能够为自己持续做正面的广告。

奈和泽利科指出，根据以上五条判断标准，我们可以从表6—1中筛选出一些对美国政府信心下降解释力较高的原因假设，例如对政府过高的预期、媒体角色的转变、挑战权威的行动自由论或后物质主义价值观的弥漫以及在政治精英与普通大众间制造隔阂的政治过程。而诸如越南战争和水门事件这样的一系列事件则在对政府信心下降方面起着加速作用。政府在处理增长的犯罪和家庭不稳定问题时的明显失败也起作用。经济变革起着背景的作用，较少直接影响，经常会通过媒体报道和观察的中介经验来发挥作用。超越国界的信息革命可能也很重要。

在奈和泽利科看来，这些具有解释力的原因假设并非杂乱地拼凑在一起，而是构成了一个综合的因果关系解释链。这种因果关系链由突发原因（precipitating　cause）、中介原因（intermediate　cause）和深层结构原因（deeper　structural　cause）三个部分组成。在美国社会，对政府信心下降的突发原因就是越南战争和水门事件。但是这两次突发事件既不能解释为什么对政府的不信任会持续下去，也不能解释为什么对政府的不信任会扩展到对其他公共机构的不信任，以及为什么其他国家会像美国一样出现对政府的不信任。这也就是说在特殊的历史事件之外还存在着深层的结构原因导致了美国社会中对政府不信任的出现。这主要体现在两个方面：一方面是由第三次工业革命所导致的经济转型。伴随着技术变革的“创造性毁灭”过程摧毁了既存的社会模式，导致了公众的焦虑和不满意。另一方面是社会文化价值观的变迁。西方文化在个体与社会关系问题上出现了世俗化的倾向，个人主义更加盛行，人们不再盲目地遵从所有公共机构的权威，特别是自20世纪60年代青年造反运动以来，英格哈特所宣称的后物质主义价值观逐渐兴起。深层结构原因往往与中介原因一起发挥作用，例如美国政治中精英与公众之间关系越来越疏远，并且媒体对政府和其他公共机构的报道更加负面化。





第七章　信任与经济：经济领域中的信任研究


经济活动创造社会财富，是人们赖以生存的物质基础，同时，经济活动要求人们之间进行各种分工与合作，从而成为将个人与其他社会成员联结起来的重要方式。经济活动不是自然而然地发生，它总是伴随着各种不确定因素，迫使我们在短时间内利用有限的信息做出决定。作为人类最基本的情感体验之一，信任可能存在于任何一个包含风险和不确定性的场合，并且对结果产生各种影响。而无论是出于理性的计算，还是出于人类降低复杂性的倾向，面对经济活动中的不确定性，人们的选择不外乎两种：要么信任对方，并且在行动上给予对方积极的回应；要么不信任对方并采取防范措施，以规避对方的欺诈行为带来的风险，甚至放弃合作的机会。

近二三十年来，在经济的各个领域和各个环节，以信任为落脚点的研究逐渐增多，传统的专注于非经济领域信任研究的学科也开始将目光重新投入到经济领域，有关经济与信任关系的研究开始大量出现。





第一节　经济领域中信任研究的历程


如本书导言中所言，信任研究的兴起首先源于社会科学从“硬变量”向“软变量”的转向，更是对社会现实的反映和回应。而有关经济领域中信任研究的理论历程则不仅仅应该和上述现实联系起来，还应该看到，在学科转向和现实需要外，学科在某一时期内的研究模式和学科之间的关系也应该被纳入考虑范围。综合以上两者，可以将经济领域中的信任研究的历程分为兴起、停滞和复兴三个阶段。

一、经济领域中信任研究的兴起

自1905年齐美尔提出“信任是人类社会最重要的综合力量之一”到20世纪30年代为信任研究的兴起阶段。在这一阶段，经济学和社会学不存在绝对的学科分野。社会学将经济行动视为社会行动的一种类型；而经济学家也将社会因素纳入经济分析框架中，认为经济生活不能脱离风俗、习惯和道德而独立存在（Adam　Smith，1979）。此时，信任并未被归为经济学或社会学所特有的研究对象，对经济领域中的信任展开研究的也多是百科全书式的学者，而其中的代表人物当数齐美尔和马克斯·韦伯（Max　Weber）。

作为最早明确提出信任的意义的学者，齐美尔首先通过对货币的研究来说明信任的作用，而这一结论无疑受到马克思货币研究的启发。马克思认为，“正如商品的交换价值通过商品的交换过程结晶为金货币一样，金货币在流通中升华为它自身的象征，最初采取磨损的金铸币的形式，而后采取金属辅币的形式，最后采取无价值的记号、纸片、单纯的价值符号的形式”（马克思，恩格斯，1962：104）。在马克思那里，货币最初是固定充当一般等价物的商品，之后转变成一种没有内在价值的货币符号——纸币，如果货币的使用者和接受者对货币的价值不信任，那么货币显然无法在断裂的交易中起到维系作用，扮演价值尺度和流通手段的作用。不仅如此，货币对社会关系也同样影响深刻。马克思写道：（由于货币的使用）“在交换价值上，人的社会关系转化为物的社会关系；人的能力转化为物的能力”，“他在衣袋里装着自己的社会权力和自己同社会的联系”（马克思，恩格斯，1970：103），货币的存在成为社会关系的物化的前提，而这又是建立在人们对货币价值的信任和崇拜的基础上的。

齐美尔关于货币的研究无疑是对马克思的货币研究的对话和补充。通过货币研究，他将马克思对货币的政治经济学批判扩展到人们的日常社会生活与精神世界，着重研究货币的社会、文化、心理效应：“试图从诸种价值感、从与事物相对峙的实践、从人的相互关系作为其前提，去发展货币的历史现象、货币的观念与结构，考察这些现象和观念与结构对内在世界的影响：对个体的生命情感、对个体命运的连接、对一般文化的影响。”（齐美尔，2000：2）齐美尔指出，货币经济“同时支撑着两个不同的方向，它一方面使一种非常一般性的、到处都同等有效的利益媒介、联系媒介和理解手段成为可能，另一方面又能够为个体留有最大程度的余地，使个体化和自由成为可能”（齐美尔，2000：6）。而“在历史心理领域内，货币通过它特有的本性成为整个现代科学中一种认知倾向最完美的载体，即它把质的规定性简化为量的规定性”（齐美尔，2000：205）。“我们的时代已经完全陷入这样一种精神状态，……一种纯粹数量的价值，对纯粹计算多少的兴趣正在压倒品质的价值，尽管最终只有后者才能满足我们的需要。”（齐美尔，2000：8）货币如此深刻地影响着人们的社会生活，它成为一种社会联系的媒介。货币正在将人类裹挟到经济活动之中，改变着人们参与社会生活的方式。而货币之所以具备以上功能，显然建立在人们对货币价值的信任和货币充当的交换媒介的认可的基础之上。

和齐美尔充满哲学意味的研究相比，韦伯则是在宗教伦理和资本主义关系的探讨中揭示了信任和经济之间的关系，并且提出了普遍主义信任和特殊主义信任的概念。韦伯指出，宗教伦理中蕴涵着与信任有关的因素，而宗教伦理和理性资本主义之间有着选择性亲和关系，因此信任和理性资本主义的发展关系密切。他认为，新教伦理中的禁欲主义精神，以及在禁欲主义基础上产生的天职观念为合理资本主义的产生提供了精神基础。而禁欲主义和天职观念要求新教徒节俭、积累外，还要采用诚信的商业态度。诚信的商业态度使得人们能够彼此信任，有助于经济过程的进行，有利于获得更多的资本和利润，因而有利于商品经济的发展。

由于新教伦理对诚信的强调，宗教成为一种信任的媒介，信仰新教的人们之间彼此信任。而通过跨文化的比较，韦伯在儒教伦理的研究中发现，中国社会的信任是特殊主义的信任，而非普遍主义的信任。他认为，在中国真正的社团是不存在的，“所有的共同行为都受纯粹个人关系、尤其是亲缘关系的包围与制约”（马克斯·韦伯，1995：271）。作为社会关系重要组成部分的信任关系自然也受到这一根本条件的制约，因而中国人的信任总是建立在血亲关系之上，仅局限于家族和亲属的范围之内，对于那些血缘家族之外的其他“外人”来说，中国人是普遍地不信任。家族和血缘成为最重要的社会联结力量，人们的信任半径主要集中在血缘或拟制的血缘关系之中。

相比儒教伦理，韦伯指出：“宗教伦理——尤其是新教伦理的、禁欲的各教派——之伟大成就在于冲破了氏族的纽带，建立起信仰共同体与一种共同的生活伦理，它优越于血缘共同体，甚至在很大的程度上与家庭相对立。”（马克斯·韦伯，1995）信仰共同体对家庭和血缘的冲破使得信仰共同体内部的成员能够保持诚信和信任，这种信任作用于经济，显然是有助于经济发展的。和新教伦理的普遍主义信任相比，特殊主义的信任及其导致的信任半径的狭窄，对中国经济的发展影响重大。韦伯说：“作为一切商贸之基础的信赖，在中国主要建立在亲缘或类似亲缘的纯个人关系的基础之上……这种现象对经济造成的不良影响估计是相当大的，虽然我们并没有计量的方法。”（马克斯·韦伯，1995：266）

从古典学者们对经济领域中的信任的研究中可以发现，信任对于经济活动和经济发展的影响是非常大的。但在该时期的研究中，信任的研究仍然十分抽象，理论色彩和哲学意味浓厚，信任作用于具体的经济过程的方式以及信任对于经济发展影响的具体途径尚不明确。但即便如此，经济领域中信任研究的曙光已经显现。

二、经济领域中信任研究的停滞

信任研究在经历兴起和短暂的成长阶段以后的20世纪30—60年代，伴随着计量经济学的兴起，社会学和经济学日益成为两个分立的学科。经济学家重点关注经济领域和理性行为，并借助数学方法和一系列简化的基本假设，致力于建构有效的经济模型，以排斥社会学家涉足经济领域；与此同时，社会学在帕森斯等的领导下，一方面力图构建巨型的社会理论，强调制度、符号、结构等对个体行动的影响，另一方面将经济系统与社会系统相剥离，把目光集中到非经济领域。以至于当时“很多经济学家会依据理性和非理性行为去区分经济学和社会学”（Samuelson，Paul，1947：90），更有学者风趣地说：“经济学是研究人如何做决定的，而社会学是研究人如何不能做决定的。”（Duesenberry，James，1960：233）经济学和社会学的分立开始形成：经济学研究经济现象和理性行为，社会学研究非理性现象和经济领域之外的社会行为，经济行动从社会行动中分离出来。在这种情况下，信任被归为非理性领域，成为社会学的研究对象，经济学家少有问津。而当时忙于宏大社会理论建构的社会学，关于信任的研究也可谓凤毛麟角，加之经济行动被排除在社会学的研究对象之外，经济领域中的信任研究更是乏善可陈，经济领域中的信任研究总体停滞。

三、经济领域中信任研究的重新繁荣

分离后的经济学与社会学在各自的话语体系下颇有进展，然而，经济学家很快遭遇了挑战，并且慢慢开始从传统经济学的贫困中清醒过来。石油危机和经济滞胀的挑战使热衷于数理模型的经济学受到了怀疑，经济学家不得不进行反思，以维持学科的中心地位。此时，新自由主义经济学应运而生。以加里·贝克尔为代表的经济学家秉承古典主义经济学的核心原则，坚持理性计算和效用最大化追求是人类一切活动的基础，并以萨缪尔森建立的最大化效益和最小化成本模型为经济分析的不二法则，力图将理性选择理论推展到其他社会科学的研究领域。理性选择理论被一再宣称为“是一种统一的方法，适用于解释全部人类行为”（加里·贝克尔，1993：11），“经济学帝国主义”形成。此外，70年代以后，新制度经济学形成并日渐繁荣。他们抛弃主流经济学的简化特征与计量法则，吸纳了“有限理性”假设，用微观经济学解释社会行为和社会制度。从某种意义上说，这些调整与修改不仅维持了经济学长久以来的中心地位，也为包括社会学在内的其他学科的研究带来了机遇与挑战。

经济学之外，对社会系统的过分关注，使社会学逐渐陷入了宏大理论的泥沼。由于过度强调符号、价值、规范等对个人的影响和限制，个体与个体行为的能动性在强大的“社会”概念下显得微不足道，微观与宏观之间呈现出明显的断裂。而“经济学帝国主义”的包围又使得社会学的危机雪上加霜。在“包围”与“突围”的对抗中，新制度经济学助燃了社会学对经济领域的研究热情，使社会学家们运用经济学的“启发”去进行一种区别于经济学和传统社会学的经济行为分析。最终，作为经济学和社会学曾经的共同研究对象，经济领域中的信任研究重新回到人们的视野当中，并且两个学科通过经济领域的信任研究中的对话，使得经济学和社会学出现了一种迈向新综合的趋势。

（一）经济学的反思与重构

如前文提到，社会中的陌生性日渐增加，社会风险增多，这些无不在呼唤信任。70年代后期，经济领域中有关“欺诈”的研究增多，信任因其与秩序的关系再次回到经济学家的视野之中。面对欺诈，当代经济学对“秩序如何可能”这一问题做出了两种迥异的回答。第一类是以阿罗和赫希曼为代表的类似于“过度社会化”的观点。他们强调信任感在经济生活中普遍存在，充当着润滑剂的角色。阿罗指出，“社会在其进化历程中逐渐发展出某些潜在的约定——每个人都必须考虑到他人，这种约定对于社会的生存及其运行效率有着至关重要的作用”（1987）。赫希曼则认为，竞争的压力使得行动者倾向于放弃暴力和欺诈行为（1977）。这些回答无疑沿用了亚当·斯密“普遍道德”的观念，视经济行动者依从普遍道德从事经济活动。第二类回答则是从“低度社会化”的角度出发的。这一观点从霍布斯（Thomas　Hobbes）的《利维坦》开始便成为经济学的一个传统（霍布斯，1985）。它强调理性的个人可能采取欺诈或破坏性行为，以追求自身利益的最大化，由此必须依赖经济秩序来保证市场中经济行动的正常运行。从古典经济学开始，经济学家们力图运用权威、契约等手段创造市场中的秩序，发展到现在，制度已经被看做一种重要的秩序来源。

作为新制度经济学的代表，威廉姆森吸收了西蒙（Herbert　Simon）“有限理性”的人性假定，提出了人是“有限理性”和“机会主义”的，并在此基础上演绎出交易成本理论。“有限理性”使行动者不能拥有全部的市场信息，也未必能在各种待选方案中做出利益最大化的选择。在这种前提下，市场中的经济行动者很有可能利用对方的信息不完全或制裁措施的缺乏，采用诈骗等非温和的方式谋取自身利益的最大化，即实施机会主义行为。“有限理性”和“机会主义”的共同作用使经济行动者面临着被欺诈的可能。为了规避这种市场风险，人们需要搜集信息、制定契约、采取各种措施以保证交易的顺利进行，而这些都是需要付出成本的，即交易成本。如何降低交易成本成为新制度经济学面临的首要问题。在降低交易成本的路径选择中，威廉姆森用层级制整合组织这一特殊的“制度安排”代替“信任”作为规范经济秩序的关键（1975）。

尽管同许多新制度经济学家一样，威廉姆森也承认市场中信任的存在，且它作为经济生活的润滑剂，能够降低交易成本。但威廉姆森认为，这种信任是基于理性的计算性信任，在人的自利本性面前，它是十分脆弱的。甚至，这种信任可能带来更大的风险，因为单方的信任恰恰让机会主义行为无后顾之忧而大行其道，使信任的一方付出更大的代价。由此可见，选择信任来降低交易成本就演变为一种非理性的行为。一边是将来可能的更大损失，一边是即时付出的交易成本，经济行动者需要在这两者之间做出选择。为了走出这种进退维谷的困境，威廉姆森在《市场与层级制》一书中提出，应该将市场的一部分功能转移到科层组织内部，这样可以有效地降低交易成本。也就是说，那些结果不确定、频繁发生并且要求大量投资的经济行为，最有可能通过企业内部的层级制方式组织起来，以规避机会主义的风险。

综上所述，我们不难发现，秉承理性选择原则的当代经济学家们不再回避市场中的信任问题，而是采取了一种更为积极的态度，将问题的关键转化为：选择信任是不是理性的。经济学家认为经济活动中的理性行动者基于对自身利益的最大化追求，倾向于选择不信任。然而，这种解释模式并不能完全为现代社会学家所接受。由此，围绕信任问题，经济学与社会学之间展开了一系列的对话，并对两个学科的后续发展产生了深远的影响。

（二）社会学的拒斥和认同

作为新经济社会学的创始人，格兰诺维特是最先通过对经济领域中的信任进行研究与经济学家进行对话的学者。在《经济行动与社会结构：嵌入性问题》一文中，格兰诺维特认为威廉姆森关于市场中秩序和信任的观点并不符合现实情况。他指出在市场中存在着最基本的秩序，这种秩序是由行动者之间的信任提供的，而并不像威廉姆森认为的那样——信任是一种非理性的行为，不能保证市场中的秩序。那么为什么理性的经济行动者会在市场活动中选择信任呢？格兰诺维特用“嵌入”的观点对信任的普遍存在进行了解释。“嵌入”是介于“社会化不足”和“过度社会化”的一种中间状态，意思是指“个人的经济行动以及更大的经济模式，如价格决定经济制度，会受到社会关系网络的重大影响”（马克·格兰诺维特，2007：137）。也就是说，即使是经济活动中的行动者，也是在一个特定的“情境限制”中进行行动选择的，这种情境限制就是“关系网络”或者称为“社会结构”。经济世界并不是一个冷冰冰的，只有制度、契约、成本效益计算的世界，我们乐意与某人进行交易，在很大程度上基于我们通过互动而产生的信任感，即通过互动而产生的关系网络，为我们提供了对方的基本信息和建立交易关系的原动力。也就是格兰诺维特所说的“互动确定了行动者是谁和社会关系的性质，网络表征了社会关系的互惠性，促成了行动者之间的信任”（马克·格兰诺维特，2007：137）。一句话，关系网络是行动者信任对方的一个必要条件，个人在这种关系网络的“情境限制”下，能动地进行理性选择。

格兰诺维特认为经济学中的理性选择理论，仅被用于研究孤立个体对经济目标的追求，这与其所论证的“嵌入”观是格格不入的，应当受到质疑。但是理性选择“是一个不该被轻易放弃的假说”，因为“对分析者而言看似非理性的行为，如果把情境限定，尤其是把嵌入问题考虑进去，仍然可能是有意义的”（马克·格兰诺维特，2007：3031）。也就是说，理性选择理论对解释情境限制条件下的个人如何理性地做出行动选择具有十分重要的意义，只不过在经济学中，社会结构的“情境限制”作用被忽视了。此外，格兰诺维特还指出理性选择理论不应该仅仅将研究目标限制在追求经济利益的工具性行动中，还应该包括“社交、认同与权力的目的”等“目的性行动”。总之，格兰诺维特通过信任研究，说明了经济学理性选择理论的不足，同时为经济学的理性选择提供了一个背景——社会结构的情境限制。只有在这个背景下，个人才可能理性地追求利益最大化。而且，理性追逐的这种利益不仅包括工具性行动所追求的经济利益，还包括目的性行动所能实现的许多社会性收益。对社会学而言，格兰诺维特希望，通过信任研究，社会学能回归到韦伯传统，即将经济行动视为社会行动的一种类型。在这个意义上，格兰诺维特开启了“社会分析与自利动机、理性选择为前提的经济分析的对话”（马克·格兰诺维特，2007：序言）。

在格兰诺维特开启经济学和社会学之间的对话后，两者原先严格的学科边界出现了松动。经济学家开始重新关注曾经为他们所忽视的社会结构对经济行动的影响，而社会学也更多地介入了对经济活动和经济现象的分析。但是，在社会学研究内部，认同并愿意采用理性选择理论是作为分析方法的仍然占少数，詹姆斯·科尔曼就是其中之一。

作为一位关注经济学的社会学家，科尔曼受到新古典经济学中理性选择理论以及在其基础上发展起来的博弈论和交易成本理论的影响。他认为，经济学虽然关注个人行动，并且存在很多假设上的局限性，但其最大的优点是能够对个人的行动做出解释和预测，理性选择就是一个良好的解释工具。科尔曼指出，社会科学应该将社会系统的行为作为解释的重点（注：这和布劳等当初排斥理性选择理论所持的立场是相同的。），而为了达致对它的解释，社会科学应该以个人的社会行动作为研究的出发点。而这也引出了社会学与经济学都关注的一个重大理论课题，即如何连接微观和宏观之间的鸿沟。科尔曼主张应将有目的的社会行动作为研究社会系统行为的出发点，以沟通这一鸿沟。而对于有目的的社会行动而言，理性是行动的基础，最大限度地获取收益将是行动者行动的目的。（注：采用最大限度地获取收益这一观点一是可以提高社会学的预测能力，二是可以提高理论的简洁性。科尔曼指出现实生活中人们追求收益，但可能并不是追求最大化的收益。）因此，理性选择理论应该成为解释人们目的性社会行动的有效工具。

在将理性选择理论吸收到社会学之后，科尔曼认为，信任作为一种有目的的社会行动，可以用理性选择进行解释。他指出，同其他社会行动一样，“信任”行为中存在着行动者、资源和利益。但因为信任意味着资源控制权的转让，所以这三种要素在信任行为中被细分为资源委托人、资源代理人以及由于控制权的转让而对委托人和代理人所分别产生的利益。在单方面的信任关系中，对代理人而言，他接受委托者资源的控制权就意味着获得利益，他所要决定的是守信还是违背诺言。对委托人来说，他将资源的控制权让渡出去就面临着损失的可能性，因此委托人需要决定是否信任代理人。那么委托人根据什么决定是否信任代理人呢？科尔曼认为，委托人会对资源控制权转让后可能的收益（G）以及可能的损失（L）进行估计，同时评估代理人按照自己的期望进行行为活动的概率（P），只有在计算出GP>gt;L（1P）的情况下，委托人才会信任代理人，否则，委托人将根据利益最大化原则选择不信任代理人。

科尔曼提出信任是理性选择学说的关键。因为虽然根据博弈论和交易成本理论的分析，单次博弈中的信任是非理性的行为，但是如果将收益范围扩大，仍然能够将信任看成理性选择的结果。科尔曼列举了很多这方面信任的例子：银行负责人在缺乏充分证据的条件下对经济困境中的船主表示信任；农夫将农具借给素不相识的邻居；女孩让不熟悉的男生送自己回家并同意走偏僻小路。这些都是经济学无法用理性选择去解释的。但是如果我们将互动看成是持续的，而非单次的过程，并将经济利益之外的一些情感性、文化的、社会性的利益因素考虑进去，就能用理性选择去解释类似的行为。也就是说，对上述例子而言，银行家想在以后和船主多点经济来往以获得更多利益；农夫想在以后获得邻居的帮助，或者获得其感激和友谊；女孩想获得男孩的友谊。这些利益都不是一次性兑现的，也不完全是经济利益。甚至科尔曼还指出，人们需要什么样的利益和对利益大小的评价也完全依据社会行动者自身的感受。科尔曼关于理性选择的补充和重新定义，使其在社会学中得到扩展。

综上所述，我们不难发现，通过对经济领域中信任关系的研究，并扩展到其他非经济领域，科尔曼将经济学理性选择理论引入到社会学之中，形成了社会学的理性选择理论或曰理性行动理论，从而为社会学分析社会行动提供了一个强有力的解释工具，终结了“社会学研究人如何不能做决定”的尴尬。在理性选择理论的基础上，科尔曼为宏观社会系统行为的微观解释提供了坚实的基础，促进了微观与宏观间的沟通。从他以后，社会学内部有越来越多的人开始接受理性选择理论，并将其作为一种重要的分析工具。同时，科尔曼对理性选择的发展也迫使经济学不得不做出修正：将实质性经济利益之外的，包括友谊、认同、感激等在内的利益考虑进来，变利益的一次性兑现为长期的、持续的实现过程。这些变化都使得经济学和社会学不仅在研究对象上重新融合，在研究方法上也出现了共同点。两个学科综合的趋势更加明显。

格兰诺维特和科尔曼对经济领域中的信任的研究，开辟了一条经济学和社会学从严格分离，到经济分析被纳入社会学分析框架，再到经济学方法应用于社会学分析的道路。如果说格兰诺维特是为理性选择理论提供了情境限制的背景，科尔曼则将理性选择理论扩展到社会学分析之中，另一位学者则在宏观层面上对理性选择理论的解释力提出了挑战。该学者跳出传统的理性选择理论，通过研究信任与经济繁荣之间的关系，找到了解释经济现象的一条替代性的路线。这位学者就是美籍日裔学者——弗朗西斯·福山（注：有人将福山称为社会学家，也有人认为福山更多的是一位关注文化对经济影响的文化经济学家。我们没有必要非得将福山定位为经济学家或社会学家，因为这恰恰反映了经济学和社会学新综合的趋势。）。

在福山看来，经济学虽然将人们功利追求的利益范围继续在快乐和金钱以外的动机中扩展，但理性选择的一个根本的前提——人理性地追求自身利益的最大化——从没有改变，新古典主义经济学“认为人类行为的基本模式是理性的、自私的，这个学说的80%是正确的，剩下的20%新古典主义经济学只能给出拙劣的解释”（福山，1998：16）。也就是说，在福山看来，理性选择理论并不能解释一切人类行为，且经济学家如果不理解不能被很好地解释的那一部分，理性选择本身也就成为无本之木。以信任为例，在经济学的理性选择理论看来，“信任”是非理性行为，不符合经济人的行动模式。但这在福山看来，社会中存在不同程度的信任，信任度与经济繁荣之间存在正相关关系，而决定信任的习俗等文化现象并不是理性选择的结果。

福山认为，一个社会的信任程度和该社会的经济规模之间呈现相关关系。在高信任度的社会中，企业规模比较大且通常有较长的历史；而低信任度社会中的企业多是小规模的家族企业，并且其经营通常在三代以后就难以维持。这一点我们很好理解，高信任度社会的企业通常采用现代的企业管理模式，通常经营者不是企业财产的所有者，却拥有良好的经营才能。同时高信任度也使得企业内部的员工能够相互合作、提高效率，经营者和员工的共同努力促进了企业的繁荣和永续经营。而在低信任度的社会，企业所有者往往也是企业的经营者，并且在两三代后，企业继承者往往不是最适合经营企业的人才，导致企业经营不善。同时，由于家族企业继承者之间的内耗，企业经历不断分割，最后通常不得不消失。这也就是为什么高信任度社会的企业永续扩大经营，而低信任社会的企业则不断地出生和死亡的原因。信任度和经济繁荣之间呈现正相关，而文化中的自发社交性产生信任。福山认为，不同的社会存在不同的传统、习惯、习俗等文化因素，如日本家族企业中的长子继承制、终生雇用制、收养制、招婿婚，中国的财产家族均分制、收养机制。这些文化有着不同的自发社交性，这种社交性促进了群体的形成，而群体成员因共享某种价值观而相互信任。由此，用理性选择对这些现象进行解释，肯定会收效甚微。

福山在用理性选择理论去对经济现象进行分析之外，找到了一条从文化出发的解释道路。这一解释路径的产生，使得经济学不得不重视理性之外的因素对经济活动的影响。他已不是单纯地为理性选择理论做补充或者扩展，而是为其指出了自身的不足之处，力图警醒经济学家重新关注曾为其所忽略的传统、习俗、道德等文化因素对人们的经济行动的影响，以避免经济学的盲目自信。在这个意义上，福山为经济学和社会学向新综合迈进所做的贡献无疑是巨大的。

（三）迈向新综合

从以上的探讨中我们能够看到，通过对经济领域中的信任的共同研究，经济学和社会学围绕信任和理性选择之间的关系展开了对话，使得两个学科在严格的分野后又重新回到了融合。经济学家从“理性人假设”出发，认为信任是一种非理性行为。而社会学家却提出了不同的看法：格兰诺维特指出经济行动嵌入社会结构，信任源于关系网络并在市场中大量存在；科尔曼在格兰诺维特的基础上更进一步，他将理性选择的方法引入社会学，认为作为一种有目的的行动，信任本身也是一种理性选择；福山则在理性选择之外看到了文化的作用，找到了一条用文化解释经济的崭新路径。格兰诺维特、科尔曼和福山的学说分别是对理性选择理论的补充、扩展和批判，可以分别用背景路向、扩展路向和替代路向（注：三个路向划分参照了泽利泽的《进入文化》一文。泽利泽认为：“根据理论与经济学标准的接近程度的不同，或者它们与经济学研究的传统主题的接近程度不同，现今经济社会学的研究存在三种研究路向：扩展路向、背景路向和替代路向。”扩展路向是用相对标准的经济模型来分析经济学家没有认真考虑或有效处理的问题。他们可能采取与经济学家同样的研究范式，但是将这种范式扩展到经济学家经常忽视的主题事件领域；背景路向主要研究对经济行动起促进作用或限制作用的社会组织的特征，讨论个人决策的社会背景，并增加社会因素作为个人决策的一个约束因素，而正统的经济学家则认为这些社会因素存在于价格和法律之中。替代路向则与传统的经济学解释针锋相对，这种路线从文化、结构、关系等入手来分析某一现象，寻求对经济现象进行替代性的描述和解释，挑战新古典经济学的有限理性个人决策理论。《进入文化》一文被收在莫洛·纪廉（Mauro　Guillen）等编的《新经济社会学，一门新兴学科的发展》（社会科学文献出版社2006年版）论文集中。）表示其与经济学理性选择理论的关系。这三条路向逐层深入，促使经济领域中的信任研究成为经济学和社会学之间重新沟通的桥梁，推动两个学科不断迈向新的综合。而在经济学和社会学重新迈向综合的同时，经济学不再将信任看做社会学所专有的研究领域，社会学家越来越多地以信任为切入点探讨理性选择之外的因素对于经济活动的影响，甚至出现了一批很难被定义为经济学家或者社会学家的学者开始研究信任。经济领域中的信任研究开始迈向繁荣。





第二节　经济领域中信任研究的主要议题


信任研究重新兴起以后，经济学、社会学、管理学、政治学等学科均出现了关于信任的研究，而在这些研究中，前两个学科对经济领域中的信任研究较多。经济领域包罗万象，学者们关于信任与经济关系的探讨也并非泛泛而谈，在经济领域中的信任研究问题上，不同的学者有着不同的切入点。有的学者从经济要素探讨信任与经济的关系，有的学者从经济过程角度探查信任的功能，另有一些学者专注于信任对于经济组织所发挥的作用，更有学者试图揭示信任与经济发展之间的关系。

一、劳动力求职和流动中的信任运用

传统经济学将劳动力的求职看做劳动力与工作岗位之间的匹配过程。在这个匹配过程中，理性的劳动者和雇主虽是相对对立的两方，但他们的匹配的决定均源自一个共同的动力：成本的最小化和收益的最大化。也就是说，劳动力选择自己所能找到的能提供最大收益并使自己付出最少的工作，雇主选择能够为自己带来最大收益，却只需要最小成本的员工。双方的理性博弈决定了劳动力和岗位之间的匹配。

从求职者和雇主的利益最大化角度去探讨劳动力的求职和流动主要存在两点不足：第一，从利益最大化的动机角度考察劳动力的求职与流动，忽视了劳动力获得有效职业信息的途径，而这在很多社会中是十分重要的。第二，完全理性和追求经济利益最大化的经济人的存在状态是孤立的，而在现实生活中，经济行动中的个人并不完全处于孤立的状态，人们总是同各种各样的人之间存在千丝万缕的联系。针对以上两点的不足，很多学者对劳动力的求职和流动展开了全新的探讨。

（一）格兰诺维特：弱关系的力量

格兰诺维特最先对劳动者求职和流动的信息来源进行了研究，并且他的这一研究否定了经济行动者原子化存在状态的假设，从而呈现出一个“嵌入”在社会关系中的行动者的生动的求职过程。在《弱关系的力量》中，格兰诺维特认为关系是信息传递的桥梁，根据互动的频率、情感强度、亲密程度和互惠程度可以对关系强度进行区分。格兰诺维特指出，互动频率越高，情感强度越强，关系越密切和互惠性越强的关系越可能是强关系，反之是弱关系。格兰诺维特进而通过实证研究发现，通常所谓的强关系主要是指亲属或者关系亲密的朋友，弱关系则是指一般的熟人（acquaintances）。通过调查，格兰诺维特指出，在劳动力的职业流动过程中，弱关系是创造可能的职业流动的机会的一种重要资源。

格兰诺维特在对居住于波士顿郊区从事专业工作、技术和管理工作，并且在近期有过职业变化的人所做的实证调查中发现，超过一半的被调查者的就业信息是通过非正式渠道的个人网络获得的。而当对这些个人网络进行进一步细分时，格兰诺维特发现，88.9%的被访问者从来没有或很少见到为自己提供信息的帮助者，他们多是自己的一般的朋友，而不是自己的父母亲属和好朋友（格兰诺维特，2007）。格兰诺维特通过比较发现，那些通过弱关系而找到的工作不仅仅信息十分有效，而且工作收入和工作地位也更令人满意。为什么弱关系比强关系带来更好的职业流动机会呢？格兰诺维特认为，相比强关系，在弱关系组成的网络中，成员往往来自不同的群体，因而异质性较高，彼此之间信息重复的可能性较低。在这样的网络中，人们更有可能接触到那些能提供更好收入和地位的工作信息。而强关系由于网络内部成员之间联系紧密，在一起交流信息的动机和频率较高，信息的重复性也较大，因而往往不能提供比弱关系更具优势的流动机会。因此，弱关系是一种更好的信息渠道，影响着劳动力求职的结果。

（二）边燕杰等：找回强关系

对弱关系的关注也引起学界对于强关系的关注，韦格纳（Wegener）曾经在研究中发现，似乎并不是全部人员都是通过弱关系进行职业流动，关系的运用和劳动者在职业流动前所从事的具体工作密切相关。韦格纳指出，那些在流动之前职业地位较高的人倾向于通过弱关系获得社会资源，实现向更高地位的职业流动；而那些流动前职业地位较低的人们则倾向于通过强关系找到社会资源（Wegener，1991）。从韦格纳的研究中我们发现，不仅仅是弱关系，强关系对于职业流动的作用也开始为人们重视。强关系在求职和流动过程中的作用在日本学者渡边深那里得到更直接的验证。在对东京地区约2500人所做的调查中，渡边深发现，不管是在搜索职业信息，还是在提高职业地位的流动方面，弱关系的作用远远不如欧美国家那样明显。渡边深在调查的全部样本中发现，在发生职业流动的日本白领中，只有6.3％使用了弱关系，远远低于格兰诺维特对美国社会的调查数据；相比之下，绝大多数白领的职业流动因强关系而发生改变。渡边深认为，强关系对劳动力流动的重大影响可能和日本的传统相关，因为日本更强调员工和企业之间的一种长期的关系，尤其是日本的大型企业（朱国宏，桂勇，2003：139）。

如果说日本的传统使得人们更看重长期关系，进而确定了强关系在劳动力求职和流动中的作用，在中国的实证研究则更加确定了强关系和强关系所蕴涵的信任对与劳动力求职和就业的影响。边燕杰在1988年对天津随机选择的948名被调查者中发现，在调查的全部样本中，45.1%的人通过个人帮助者提供的实质性帮助获得了第一份工作，并且大约55%的帮助者是通过直接关系找到的。而调查中使用的被调查者与其帮助者“直接关系”，边燕杰认为这是一种密切的关系而不是弱关系，因此他得出第一个结论：在当时的中国，人们更经常地通过强关系而非弱关系寻找工作渠道。通过更进一步的分析，边燕杰得出第二个结论：在劳动者求职过程中，那些直接关系和间接关系都用来获取来自分配工作的实权人物的帮助，通常只有通过实权人物，求职和流动才能最终成功。第三，边燕杰发现，在被调查者与其帮助者之间熟悉的比例占15.5%，“非常熟悉”的占13.4%，而个人通过直接关系获得帮助的比例为45.1％，因此，边燕杰认为，在被调查者与其帮助者之间存在着中介者，并且中介者和求职者与帮助者之间均为强关系。最后，通过比较，边燕杰指出，求职者使用间接关系，也即借助中介者，比求职者找到直接关系更可能得到较好的工作（边燕杰，1997）。

为什么强关系对当时劳动力求职影响如此重大呢？边燕杰认为，那些实权人物具备资源动员的能力，强关系只有作用于这些实权人物，才能实现自身的资源获得。而强关系恰恰传递了信任，并且在中国的社会环境下，实权人物只有在信任求助者的情况下才会提供帮助，因此人们只有通过强关系才能找到更具优势的工作。边燕杰的理论并非完全否定弱关系能够带来更多样化的信息的作用，但其研究显示出，关系在传递信息的同时，也传递着信任，并且在通常情况下，关系网络中传递的信任是决定关系网络中传递的信息是否能够顺利发挥作用的重要影响因素。

综上所述，在劳动力求职和流动行为的研究中，经济学秉承理性选择原则，认为求职是一种孤立的原子化的个人所进行的一种纯粹的经济行动，但是现时的研究发现，劳动力的求职和流动远不仅是理性选择，关系网络等对求职和流动也有着深刻的影响。而在关系网络对求职的影响作用中，学者们的研究显示出弱关系在传递信息上占据优势，而强关系在传递信任上占据优势，并且，信任往往是决定信息能够有效发挥作用的重要因素，因此信任对劳动力的求职和流动有着深刻的影响，尤其是在那些拥有特殊主义信任的社会中。

二、经济交换过程中的信任运用

交换最早被用于经济学范畴，用于表示两个或两个以上的主体，通常是个人或组织，按照一定的规则换取他们所拥有的商品的行为。经济交换不仅仅是一种物与物之间的交换，是一种谋生的手段，也是人与人关系的反应，体现出人与人之间的互动机制。而如前文所说，信任可能存在于任何一个具有不确定性和风险的场合，这注定了经济交换过程必然和信任发生千丝万缕的联系。而围绕经济交换过程中的信任运用这一研究议题，学者们的关注点主要在于经济交换过程中信任产生和存在的原因，以及经济交换过程中信任所具备的功能。

（一）经济交换中为什么存在信任

信任伴随着人类交换的历史，早期的学者将信任看做人类的一种美德而普遍存在于经济交换过程之中。斯密认为，人天生有一种以物易物的倾向，这种倾向是人类道德情操的一部分，而信任就是交换的前提和道德情操的体现。斯密指出，人们虽然都追逐自我利益，但为了追逐到更多的利益，不得不同时承认其他人的利益，并通过与他人不断地进行自愿的交换来达到目的。这样，人们对于自我利益的追求就并不是一种难以控制的自然冲动，并不像霍布斯所描绘的那样是一种凶残的动物般的行为，而是一种文明与温和的行为（1979）。斯密假设交换关系中人们相信对方也会采取文明和温和的行为，主张在人们不断追求自我利益的过程中，通过契约去维持经济交换的秩序。阿罗和赫希曼的观点也间接证明了信任的“普遍道德”说（Hirschman，1977）。但是对于秉承经济人假说的经济学家来说，理性的个人在交换关系中并不信任交易伙伴，因为信任会使得交易伙伴的欺诈行为有机可乘。而如果经济活动中存在信任，那也是因为行动者的理性选择：信任使得经济行动者的收益—成本最大化。而信任如何实现收益—成本最大化？很多经济学家以信任能够降低交易成本，作为交换过程中存在信任的原因。罗纳德·科斯指出，雇主对雇员的信任有利于减少组织内部的交易成本，使组织替代市场（1937）。道格拉斯·诺斯认为，在人们的信息和计算能力有限的条件下，人们之间的相互信任降低了人们相互作用的交易成本（2003）。威廉姆森指出市场中的信任是一种可计算的信任，是一种降低交易成本的方式（1979）。

将经济领域中的信任的存在归因于普遍道德，并不能解释社会中普遍存在的欺诈现象。而如果说信任是一种理性选择的结果，却不能解释在很多能够逃避惩罚的情况下，人们却不会欺诈自己的交易伙伴。而无论是“普遍道德说”还是“理性选择说”，经济行动者都处于孤立的原子化的状态。针对上述两点不足，格兰诺维特指出，社会中存在最基本的信任，而经济行动嵌入在社会结构中，经济行动嵌入在一定的社会关系之中，这些社会关系孕育着人们之间的信任。福山关于经济领域中信任产生的原因和格兰诺维特有很多相似之处，只不过福山运用一系列的过度变量说明文化和信任的关系：文化→自发社交性→群体的形成→共同价值观→信任→作用于经济领域。二人落脚点都是关系网络对于信任的形成产生的影响，较之经济学孤立的原子化个人的假设有很大的突破意义。

（二）信任对经济交换的作用

1.信任对于经济交换的最直接作用体现为信任影响交换伙伴的选择

科尔曼利用经济学的理性选择方法，提出G（可能的受益），L（可能的损失），P（代理人守信的概率）三个关键变量，并且认为只有在GP>gt;L（1P）的情况下，委托人才会选择信任对方，并且将自己的资源让渡给代理者。体现在经济交易中，委托人只有根据收益—成本的计算后，确认交易伙伴确实值得信任，才会进行最终的交易（詹姆斯·科尔曼，1993）。与科尔曼相反，福山认为信任影响到人们的经济交换，具体表现在人们在进行交换的时候并不总是进行收益—成本的考虑，也并不是对任何人都给予信任，人们总是给予特定范围的人以信任，诸如人们习惯性地到自己的亲戚朋友那里买东西，而并不总是选择收益—成本最大的交易伙伴。福山以美国的华人和日本人为例，认为美国的华人和日本人喜欢光顾自己同胞的商店，不仅仅是为了满足他们对特殊民族感的需求，也是因为他们对同族人高度的信任感。作为两人理论的中间道路，格兰诺维特指出，关系网络是理性选择的补充，人们通常是在关系网络的基础上进行理性选择。三人理论虽各不相同，但无不证明了信任影响交易伙伴的选择，只有在交易伙伴的可信程度高于某一点时，双方间的经济交换才可能发生。

2.信任提高经济交换的效率，降低经济交换的成本

市场中的交换行为不是自然而然达成的，同一商品在市场中存在多个不同的卖家和买家，而卖家和买家并非偶然相遇，两者要经过寻找买主或寻找卖家的过程。如何选定交易伙伴？如上文所说，信任影响到交易伙伴的选择，如果商品的潜在买主和卖家之间存在着信任关系，交换则很容易达成，经济交换的效率大大提高。反之，若交换双方不存在信任关系，交换行为则很难达成。信任除提高经济交换的效率之外，还能降低经济交换的成本。这种成本的降低主要表现为以下两个方面：首先，在经济交换过程中，人们要搜集市场信息，搜集有关交易伙伴的信息，信任能够减少寻找交易伙伴过程中人们因搜集信息而导致的交易成本。其次，为了防范市场中存在的各种风险以及欺诈行为所带来的损失，交易伙伴之间通常建立复杂的契约，同时采取一系列的监督措施，这些行为导致了立约成本和监督成本的增加。而存在信任关系的交换对象之间则可以简化契约和监督措施，从而降低交易成本。

3.信任的两面性

从上述论述中我们能够看到，信任作为经济交换的润滑剂，能够减少经济交换中的摩擦，降低交易成本。然而，日常生活中我们并不是信任所有的人，而是有选择地信任那些我们认为“值得信任”的人。人们之所以这样做，乃是基于信任作用的两面性。随着经济的发展，经济领域中的不确定因素增多，为了防止欺诈行为需要采取各种防范措施，一旦因对交易伙伴的过分信任而遭遇欺诈，则意味着数额巨大的经济损失，从这方面来说，信任无疑是一把双刃利剑。

信任作用的两面性被诸多研究经济与信任的学者注意到。威廉姆森看到了信任的作用，他明确指出信任是经济交换中的润滑剂，能够降低交易成本。但是威廉姆森不主张通过信任来降低交易成本，而是选择通过建立科层组织，用科层组织内的制度对企业中的个人进行监督，从而规避欺诈行为。这种做法正是因为威廉姆森意识到经济领域中的信任是计算性的和脆弱的，单方的信任可能导致交易伙伴的欺诈行为，从而为被欺诈的个人带来沉重的经济损失。

格兰诺维特虽然围绕信任问题与威廉姆森展开了论战，但是格兰诺维同样看到信任游戏的两面性。只不过相比威廉姆森，格兰诺维强调，关系网络有助于监督经济交换中的欺诈行为，促进网络中成员间的信任。格兰诺维特指出，信任构建了市场中最基本的秩序，保障了经济交换的顺利进行。同时，信任作为人们选择交换对象的一个必要条件，决定了有信任参与的经济交换中，交易成本的降低。在看到信任的正面作用的同时，格兰诺维还看到了信任给经济交换带来的风险。格兰诺维特认为，“因人际关系带来的信任会真真切切地造成更好的欺诈机会。如众所周知，‘你总是伤害你所爱的人’；对人的信任会比和陌生人在一起更容易受到伤害”（2007）。格兰诺维指出，越完整的信任导致获利越丰的欺诈，这是信任游戏的一体两面。但是格兰诺维特指出，高强度的信任导致欺诈的例子虽会发生，但并不多见，这主要是因为人际关系与名誉所能发挥的力量的限制。格兰诺维特引用波瑞斯（Yoram　Ben-Porath）的话对信任的光明面进行强调：“持续的人际关系会使精明、自利甚至有点作风大胆的个人有所自恃，否则这种好行为一定会被视为愚蠢或者利他主义。价值不菲的钻石竟可以在握握手之间就交易成功。”他进而补充道：“这个交易之所以成为可能，部分是因为它不是一个孤立的事件，而是嵌入在钻石商的紧密圈子内，大家监控相互的行为。”（2007）

三、信任与经济组织——企业与企业网络中的信任

组织是指一个具有明确的目标导向、有序的结构、有意识协调的活动并同外部环境保持密切联系的有机结合的统一体。在现代社会中，企业是最重要的经济组织，生产资源的分配、商品的生产、流通和推动消费都有赖于企业来组织和实现。企业作为一个经济组织，在传统的经济学理论中被看做分工的产物，是负责生产要素投入的一个组织。直到近年，新制度经济学派对企业的性质给予了全新的定义，学者们开始将企业看做一个为了节约交易成本而形成的运用权威去支配资源的组织，其最显著的特点是作为价格机制（市场）的替代物。企业的概念有了全新的定义，企业和信任之间的关系也日渐为学者们所关注。

（一）企业的产生与信任

在经典经济学中，“企业”完全被视为一只无须分析的“黑箱”，各类经济活动都是在企业之外进行的，而企业则被看做对周围的环境做出反应的完全理性的整体。企业的目的是理性的追求利益最大化。然而将企业的目的看做追求利益最大化在一定程度上是可行的，“黑箱”则导致对企业研究的不完备。很多经济学家对黑箱理论提出了挑战，其中以队生产理论和交易成本理论为代表。而从这两种企业产生的理论中，我们能够发现企业的产生恰恰源于信任的缺乏。

（二）队生产理论

阿尔钦和德姆塞茨（A.Alchian　and　H.Demsetz）提出了“队生产”（team　production）的概念，用以解释企业的形成（1972）。他们指出，当某项经济活动不能由单个人完成，而必须由两个以上的人联合进行时，就构成了一种队生产。也就是说，队生产的概念包含了三个方面的含义。第一，在经济活动中使用了几种不同类型的资源。第二，其产品不是每一个参与合作的资源的分产出之和，而是在分产出之和之外产生了一个追加的因素。第三，队生产所用的资源不属于一个人。队生产是一种多人联合进行的经济合作形式。但合作中可能存在搭便车现象，因此需要监督者的存在。阿尔钦和德姆塞茨认为，队生产中的成员是不符合监督者条件的，因而很有必要设置一个终极监督人。对终极监督人的激励就是对生产活动的声誉收入的索取权，以此避免了队生产成员与监督者可能存在的偷懒行为。终极监督者的产生意味着专门的管理者和被管理者的存在，我们可以将其看做企业产生的标志（1972）。

（三）企业降低交易成本理论

以科斯为代表的新制度主义经济学派从企业降低交易成本的作用，来解释企业的产生和企业对于市场的替代作用。作为交易成本理论的代表人物，科斯首先承认市场中的交换并不是一种自然而然的事情，人们也并不总是倾向欲采取温和的手段去进行市场交换，市场存在着大量的欺诈风险，因此在经济交换中出现了具有消极功能的“摩擦力”。在“机会主义”和“有限理性”的情况下，人们为了更好地面对市场中存在的各种不确定性，需采取各种防范措施，如搜集信息、建立契约并保障契约履行，而这些行为都是要付出成本的，经济学家称这部分成本为交易成本。交易成本意味着社会资源和财富的损失，对个人来说也意味着财富的消损。那么如何降低交易成本呢？科斯认为，企业所具有的一系列特性使企业代替了市场成为一种最重要的组织经济活动的形式。科斯指出，在市场中，发现各种商品的相对价格、了解有关产品的信息、与交换伙伴建立契约并保证契约要付出交易成本，而如果上述交易活动在企业内部进行的话，信息成本将大大减少，契约成本几乎可以忽略，交易成本被减小。同时，当交易耐用型投资发生的程度较高时，将产生较多的可占用性准租（appropriable　quasi　rents），从而使机会主义增加，但企业的设置将大大减少机会主义行为（Coase，Ronald，1937）。也就是说，科斯用企业的设置能够起到降低市场中的交易成本的作用去解释企业的产生和性质。我们称该理论为企业降低交易成本理论。

在以上两种理论中，不同学者对企业的产生有着不同的看法。队生产理论从经济发展的角度说明企业的产生源于分工合作的要求，而合作意味着资源的产出和分配，为了避免合作中出现搭便车现象，一个终极监督人应运而生。监督者和被监督者的出现意味着管理者和被管理者的共存，从而意味着企业的产生。企业降低交易成本理论带有较强的目的论色彩，持该种观点的学者将企业实际产生的作用当做企业产生的原因，说明企业的产生是企业能够降低因市场中的欺诈行为而导致的交易成本，该理论的确很好地解释了企业相对市场为什么更加具有效率，更加节约成本，维持利润。但是在这两种理论中，我们能够清楚地看到，企业的产生和信任密切相关。队生产理论中监督者的产生正是源于理性的经济人对同是理性经济人的合作者的不信任，管理者和被管理者的分工也是基于这种不信任而产生。企业降低交易成本理论乃是基于市场中存在大量的机会主义行为，使得企业不得不付出大量的交易成本。而通过建立科层组织恰好能够保证企业内部的信任，避免内部欺诈行为，进而通过将部分外部市场转化为内部的科层组织，来保障信任和信任所具备的功能。只不过，相比企业降低交易成本理论，队生产理论持有一种更加“低度社会化”的观点，认为即使是企业内部，信任仍然无法保障，而企业降低交易成本理论在对待企业内部信任的问题上则偏向“过度社会化”，认为科层制度能够保障信任。

（四）企业的运行与信任——有关企业网络的研究

在企业产生以后，信任仍然是企业面临的一个重要话题。在企业内部，管理者和被管理者的信任，以及员工彼此之间的信任与企业的运行效率密切相关，这一点我们可以在有关组织与信任的研究中看到。而在外部的市场之中，企业仍然面临着机会主义行为的威胁。扩大企业的规模，将市场中部分环节纳入企业之中，依靠企业内规模经济和专业化的分工经济的结合可以降低生产成本；但是当企业的规模扩大到一定程度的时候，人们发现，企业规模的扩大带来了管理成本的增加和企业灵活性的降低，因此企业的总体成本反而有所增加。而且当企业的规模扩展到一定程度时，科层制度对于企业内部成员的监督管理作用并不能被彻底贯彻，企业内部也存在着大量的机会主义行为。在这种情况下，企业家和经济学家都在思考如何突破企业规模和企业成本之间的悖论，他们试图发现一种能够平衡规模成本与合作机制的经济形式，企业网络理论就此兴起。

将社会网络的理论运用于企业的竞争力研究，形成了企业网络理论。该理论认为，企业并非完全由单个企业所拥有的人力资产所规定，也并不是一个简单的物质资产集，它可以被看做一个专用性投资的节点，或者说是相互专用化的资产和人员的集合。在企业理论之下，企业的本质是“一个难以被市场复制的专用性投资的网络”（Zangales，1998：5），尤其是围绕关键性资源而生成的专用性投资的网络。而企业的存在状态就是处在由两个或两个以上的企业组成的企业网络之中，相互利用对方的优势资源，以保持企业具有竞争力的地位。

对于企业网络来说，资源和网络是关键。有学者认为，企业网络是企业获取知识和其他对其来说重要的资源所不可替代的途径，可以帮助企业管理竞争的不确定性和资源的相互依存性（Pfeffe，Sa1ancik，1978），是获取信息和其他资源的通道（Burt，1992）；并且网络关系本身就是企业自己的资源，单个企业的战略行为不仅受某一时刻企业自身的状况决定，也受到其与其他企业关系的性质的影响，同时也将受到企业网络结构的影响。对于处在企业网络之中的单个企业来说，企业网络不会牺牲各个企业的独立性，却能够使企业获得规模经济和范围经济的优势，从而能够与伙伴一起承担风险和不确定性，在市场中获得竞争优势。威廉姆森等曾指出，企业网络是减少交易成本和生产成本的重要途径。

根据企业网络中资源的联结方式的不同，人们通常将企业网络分为企业战略网络和企业簇群两种形式。卡斯拉斯（Gomes　Casserses）将战略网络定义为相互独立的企业之间的不完全企业的治理结构，是为了应对不可预测的因素而在伙伴之间采取联合行动和策略的一种状态（Gomes-Casseres，Benjain，1996）。具体来说，企业战略网络是由两个或两个以上有着对等实力或者互补资源的企业之间，出于对整个市场的预期和企业总体经营目标的考虑，为达到共同拥有市场、合作研究与开发、共享资源和增强竞争能力等目的，通过各种协议而结成的优势互补、风险共担、利益共享的松散型合作竞争组织。它超出了正常的市场关系又没有达到合并的程度，是介于市场与公司之间的中间形式，具有组织的松散性、行为的战略性、合作的平等性、范围的广泛性和管理的复杂性等特征。

企业簇群和战略网络略有不同，它是指某一特定产业形成相互联系的公司与机构在地理位置上的聚集。企业簇群理论认为，技术和市场的发展形成了网络积聚的压力，企业的竞争力更加依赖于知识创新，由此，在企业内部形成了重新聚焦核心竞争力的活动，而将那些低效率的、非企业核心竞争力的环节外包（Dunning，1998），从而形成知识分工和专业化。也就是说，企业簇群网络内部的企业必须依靠与其他企业之间的互补和协同来实现创新，保持企业在市场中的整体竞争力。在企业簇群网络中，各个企业是通过市场交易的价格机制来完成其交易行为的，而不是通过企业层级组织中的指令性分配机制。而这些处于子模块位置的企业联合在一起，如同一个企业中不同部门或生产的不同环节，组成一个相对稳定的网络。在这个相对稳定的企业网络内部，除价格机制外，还因为在整个价值链中所拥有的核心资源的不同而表现出一定的权威机制，价格机制与权威机制融合，从而使企业网络成为企业和市场之间的一种中间状态。

企业战略网络和企业簇群网络是企业网络的两种形式，通过网络内部的合作与核心资源的互补，企业在竞争中形成了新的优势，从而更有利于企业的存活和壮大。但是在企业网络中，单个企业同时也面临着两难选择：合作与网络能够带来更强大的竞争力，但如果企业对网络有高度的依赖性，当企业网络中的其他成员出现机会主义行为时，被欺诈的企业将受重创。这种两难困境对那些在权威机制中不占优势的企业来说更为突出。因此，企业网络中的信任受到越来越多的关注。而这些关注具体体现为信任对建立企业网络的作用、影响企业网络内部信任建立的因素、建立企业网络内部的信任的措施和途径。在企业网络建立起来以后，人们关注企业网络内部信任发展的程度，以及信任对于企业网络内部的企业的影响。

尼玛利亚·库玛（Nirmalya　Kumar）认为，信任机制是建立战略联盟的基础（2001）。库玛提出，选择合适的联盟合作伙伴是建立战略联盟的首要任务，它是直接关系战略联盟能否成功实施的重要前提。在选择战略合作伙伴时必须对待选企业的经营业绩、资源能力、资信状况等指标进行考察和评估，选择出值得信赖的、能够提升双方各自竞争力的企业作为合作伙伴，为今后信任机制的建立打下基础（Kumar，2001）。多尼、坎农和莫伦则具体提出建立企业间高度信任的五种途径（1997）。

（1）计算途径（calculative　process）。指一方通过计算对方欺骗或诚信的成本和收益（包括财务上和名誉上的）来决定是否信任对方。当欺骗的成本超过欺骗可能得到的收益的时候，人们倾向于选择诚信，因而也就是值得信任的。反之，若欺骗的收益大于欺骗的成本，就存在欺骗的可能，因而人们倾向于选择不信任。

（2）预测途径（prediction　process）。由于计算途径并不能完全确定对方是否一定守信，因此还需根据对方过去的经历进行预测。这个途径与基于了解产生的信任是一致的，需要对网络中其他企业的信息有所把握。

（3）动机途径（intentionality　process）。一方理解对方言行并努力按对方的意图行事就是利他动机。一般而言，自私动机不会产生信任，只有利他动机才会产生信任。

（4）能力途径（capability　process）。一方之所以信任对方是因为他认为对方具有履行义务的能力。这种“能力”是指在某些特定领域使一方能对对方产生影响的技术、能力、品质等的集合（Mayer，et　al.，1995），此种信任是基于能力的信任。

（5）转移途径（transference　process）。信任也可以通过转移来建立，即信任者可以把被信任者的信任转给第三方，以在不熟悉的情况下扩展信任。

具体来说，人们可以从以下几个方面考察其他企业是否值得信任，进而形成企业网络。

（1）合作经历。由于网络中的企业是嵌入在社会关系网络中的，并且由于信息交流和学习行为的存在，以前的合作经历能够在成员企业间迅速传播，并在新的合作开始的时候被自己“继承”或被他人模仿。愉快的合作经历能够促进相互信任，不愉快的合作经历则导致了信任的丧失。

（2）承诺。承诺可以看成一种沉淀成本，它使得企业网络中的企业间相互信任而不是机会主义行事。承诺减少了不确定性和机会主义，培养了合作，决定了可信赖性。

（3）合作的时间。合作关系的时间长度与机会主义负相关，持续性的互动对于抑制机会主义行为具有一定的作用。

（4）相互依赖性。相互依赖使机会主义行为大大减少，因为彼此的利益是相关的。鲍威尔强调，信任形成于相互依赖，随着时间的推移，最优的信任水平就是信任与相互依赖性适当地匹配（Powell　et　al.，1996）。

（5）机会主义。机会主义使得信任存在成为必要，但同时也削弱了信任的基础，而且，长期的机会主义行为很容易遭到对方的报复和模仿，形成恶性循环。因此，机会主义与信任负相关。

通过以上几种途径，人们能够在理性选择的基础上决定是否信任其他企业，这是一种较低程度的信任，是向较高程度信任发展的一个起点，也是较高程度的网络信任的基础。而企业网络建立以后，企业所面临的任务之一即为如何维持企业网络。

（五）信任与企业网络的维持

那些决定和影响组建企业网络所需的信任的因素和途径，在企业网络形成以后，仍将继续发挥作用，也就是说，在企业网络形成以后，计算途径、预测途径、转移途径、能力途径和动机途径仍然是考察网络成员之间相互信任的重要途径。而之前的合作经历、承诺、合作时间的长短、相互依赖性和机会主义仍然对企业网络内的原有信任的维持以及更高程度的信任的产生发挥作用。

网络成员的依赖性的改变对信任程度的维持和变迁产生重要影响。尼玛利亚·库玛、希尔和斯蒂恩坎普在对制造商和零售商所进行的一项研究中，根据合作伙伴的相互依赖的程度与组织的依赖程度，将400家制造商分为四类：合作者相对强大、高度的相互依赖、低度的相互依赖、组织相对强大。他们发现，在相互之间高度依赖的制造商和零售商之间，公司的信任程度和对这种关系的满意程度最高，并且在高度的相互依赖关系中，可觉察的冲突程度是最低的。除此之外，库玛发现，在上述四种网络关系之中，具有高度的组织依赖性却具有较低的合作伙伴依赖性的傀儡企业常常努力减小对其合作者的依赖性，从而导致合作者之间的关系的冷漠和不信任。库玛认为，傀儡企业应该使自己对于合作者来说更具有价值，提高双方相互依赖的程度，而不是向着孤立的方向发展。因为高度的相互依赖的公司通常说具有高度的信任关系，也能够更加有效地合作（尼玛利亚·库玛，2001），因此，增强网络内部企业的组织依赖性和合作伙伴依赖性将是增加企业间信任的重要方式（见表7—1）。



企业网络内部成员之间的依赖性是促进企业间信任维持和增强的重要动因，这对于任何两个企业主体都同样适用。而当企业网络内部的企业存在强大和弱小的差别，也就是双方的依赖性不对等时，由于弱小企业试图减小依赖性压力所导致的离心力量，信任的维持将尤其重要。库玛认为，只有公平地对待弱小的合作者，企业网络内部的信任才能建立起来。他指出，公平对待包括分配公平和程序公平。前者是从结果体现出来的公平，后者是从强大的一方处理双方的关系时体现的公平，具体包括以下几个方面。

（1）互通有无。即强大的一方愿意和另外一方进行双向交流。

（2）不偏不倚。即强大的一方要公平地对待各个渠道的合作者。

（3）驳回。即较小的或者脆弱的合作者可以对强大的一方的渠道政策和决定提起申诉。

（4）解释。即强大一方的合作者提供关于渠道决定和政策的一贯原则。

（5）熟悉。即强大的一方理解或者意识到各渠道的合作者的经营条件。

（6）礼貌。即尊重合作者对建立企业与企业间的和谐时具有决定性的作用。





第三节　信任与经济发展


信任对诸多经济要素产生影响，如生产、交换等经济过程，市场中的交换以及企业之间的合作，这也必然意味着信任将对经济发展产生深远影响。而经济发展是一个抽象的概念。它通常以经济增长为前提，体现为经济质量的提高和经济结构的优化。经济增长主要指生产的增加、生产能力的扩大。在我们通常的理解中，增长体现为数量化的结果，可以用增长的速度、增长率等指标去体现。因此，人们通常用经济增长速度、国内生产总值的增长率、国民收入的增长率、按人口平均的国民收入增长率以及劳动生产率的指标等去反映经济增长。相比经济增长，经济发展意味着更加深刻的变化，并且需要较长的时间跨度，但是经济发展和经济增长密切相关，在很多场合，经济的增长往往意味着经济的发展。因此，我们不对经济增长和经济发展做出严格区分，只是在不同的段落中论述的侧重点略有不同。

一、信任对经济发展的影响

信任影响经济发展，而信任对经济增长的影响则是最直接的体现。通过学者的研究，我们能够发现一个社会中的信任程度与经济增长的速度密切相关。

1997年，南柯（Knack）和科菲（Keefer）通过对社会信任度的程度的测量和经济增长速度相关关系的测量，得出社会信任度每提高12个百分点，人均年收入增长近1个百分点的结论（Knack，Keefer，1997）。相似的结论在帕特南关于南北意大利经济发展的研究中也得到证明。帕特南指出，南北差距的扩大是意大利现代史中的核心问题。他给出这样的数据：“在统一时，无论是北方还是南方都没有接触工业化……不过，北方的劳动生产率较高。在统一时，北方的人均收入要比南方高大约15％~20％。1896年以后，工业化开始推动北方更快地发展起来，而在1871—1911年间，南方的都市化和工业化慢得多。因此，到1911年，南北方的差距急剧扩大，北方的收入比南方高出50％。……在整个20世纪，虽然世界格局在不断变化，但南北方的差距一直在不断扩大。尽管南方在近几十年里得到可喜的发展，但北方却经历了高速发展，成为西欧经济史上发展最快的地区之一。这进一步拉大了南北差距，到了20世纪80年代，北方的人均收入比南方高出80％。”（2001：184）这些数据无不显示意大利南北两部分之间经济增长的差距的扩大，很多学者从自然资源、政府决策、市场的外部性和人力资本等方面试图解开意大利经济增长的二元之谜。除以上原因外，社会文化因素是不是南北差距的原因之一呢？帕特南指出，公民传统是影响社会经济发展的一个重要原因。公民传统或者公共精神是宏观层面的社会事实，那么它是如何从微观层面促进经济增长的呢？

为了将宏观层面的社会事实和微观层面的经济增长连接起来，帕特南借用了阿纳尔多·巴尼亚斯科（Amado　Bagnanco）等关于“第三个意大利”的研究，指出信任就是公民传统促进经济发展的一个子变量。帕特南指出，第三个意大利的成功，“互惠的规范和公民参与的网络起到了决定性的作用”。“这些网络促进了信息的流通，它们涉及技术发展、未来合作商的信誉以及工人的可靠性。”“抑制机会主义的规范深入人心，据说，不顾公共义务的机会主义行为，要比那些具有垂直和庇护性网络的地区少得多。”“大多数观察家认为，对于小企业的工业区来说，至关重要的是互相信任、社会合作及成熟的公民责任感，简言之，要具有公民共同体的各种要素。”（罗伯特·帕特南，2001：187188）而在意大利北部，信任甚至仅仅存在于核心家庭之中，人们为了核心家庭的利益可以牺牲核心家庭外成员的利益——那里的社会信任度非常低，合作几乎难以进行，经济发展缓慢。

二、信任影响经济发展的具体途径

信任对经济增长的作用已不容置疑，那么信任是如何作用于经济增长的呢？南柯和他的同事从信任对投资的影响入手对上述问题进行回答。南柯和科菲认为，高信任的社会可以直接通过鼓励投资，加快物质资本积累，获得较高的人力资本积累收益，有利于企业家的创新，降低政府的执政成本等方式提高一国的经济绩效。他们通过计量分析方法表明，信任和民间合作与经济绩效有很强的联系，如果信任提升1个标准差，就会带来超过0.15个标准差的经济增长（Knack，Keefer，1997）。萨克和南柯也进行了一次有关投资与信任的研究。在研究中，萨克和南柯构建了一个异质代理的一般均衡增长模型（a　general　equilibrium　heterogeneous　agent　growth　model），模型的结果表明，在一些国家可能存在“低信任贫困陷阱”（low-trust　poverty　trap）。也就是说，如果一个社会的信任水平很低，那么储蓄将不足以维持一个持续为正的经济增长，而“低信任贫困陷阱”常常发生在正式和非正式机构对欺诈惩罚较弱的社会。具体来说，当一个社会中的信任度较低时，人们的投资行为受到限制，而一个社会中往往存在最优投资（optimal　investment），当投资水平过低时，社会经济增长会受到严重影响。文章使用WVS的数据对模型有关变量做了计量回归分析，发现实际的测试结果强有力地支持了模型给出的结论，证明了信任对投资的影响，进而证明了信任和经济增长之间的正相关关系。

不仅如此，信任可以通过提高资金使用效率来促进经济增长和发展。如马克思所言，信用提高资本周转的速度，缩短资本周转的时间，同时节约资本流通的费用。资本的流通速度加快，也就是使用效率提高，一方面能够更快更多地产生利润，另一方面新产生的利润又能被继续投入到投资领域，继而创造更多的财富，同时减少资本流通的费用。而信任节约资本流通成本的功能，无疑也间接增加了资本总量，促进更多利润的产生和经济增长。

此外，对于参与经济活动的个体来说，经济利益往往是其追求的直接目标，合作意味着资源的共享，能够达致单个个体所无法实现的目的，包括最大化的经济利益。在前文有关信任对经济交换和信任对企业的有关影响中，我们能够发现信任能够提高合作的效率，维持和提高合作关系的稳定性，缓解合作过程中出现的冲突。因此，我们可以认为，信任通过提高合作的效率，促进经济活动中不同主体的利益更大化，因而实现经济增长。

最后，信任影响经济发展的重要方式是降低交易成本和提高经济交换的效率。信任对于成本的节约能够从两个方面体现：信任节约生产成本，信任节约交易成本。对于生产成本来说，组织内部的信任有利于组织成员合作的进行，从而提高生产的效率，降低商品或服务的单位成本。同时，企业内部的信任减少了企业内部的监督成本和管理成本，从而对生产成本产生影响。对于交易成本来说，由于信任对于个人和企业间经济交换的影响，交换中的搜索交易伙伴的成本、立约成本和监督成本都得到降低，交易成本因此大大降低。当生产成本和交易成本都降低的时候，企业的利润相对增加，从而实现经济的增长。而经济交换效率的提高意味着单个经济过程的缩短，交易成本的降低意味着有更多的资本可以投入到生产和利润制造过程中，这些都有利于经济增长和经济发展。





第八章　信任与虚拟社会：互联网中的信任研究


随着互联网的发展，其功能不断丰富，它不仅成为人们信息与情感交流的平台，同时也成为人们商务活动的平台。作为信息交流的平台，它既可以服务于现实生活中的家庭、同事、朋友及其他熟识的人，也可以服务于现实生活中原本陌生的人。当它服务于网络上人与人之间的信息和情感交流时便存在一个信任的问题，此即网络上的人际信任。作为商务活动的平台，网络商务包含着比传统商务更大的不确定性和风险性。因为人们对网络供应商、网络商店及网络商人的知晓度较低，同时，在决定交易前，消费者无法亲自检查商品的质量，消费者也无法监控其通过网络传递给对方的有关个人及金融等敏感信息的安全，所以对方的行为和动机都难以预测。可见，在网络商务中存在着巨大的不确定性和风险性，网络交易中的信任便成为电子商务活动中的一个重要问题而凸显出来。网络上的信任也可称为在线信任（online　trust），包括网络上人与人之间的信任（网络人际交往中的人际信任）、人与组织间的信任（主要是有关B2C中消费者对商务机构及网站的信任）、组织与组织间的信任（主要是有关B2B中商务机构间的信任），另外网站内容和服务也是网络信任的重要对象，涉及社会学、心理学、社会心理学、会计学、传播学、计算机科学、信息系统、管理学、营销学、哲学以及政治科学等多方面的知识。总体上，由于网络信任是一种相对比较新颖的话题，太多的领域尚处于探索之中，也没有取得比较一致的理论观点和领域，更多的只是关于网络商务活动中消费者对网络商家的信任方面，尤以电子商务领域中的经验研究居多。所以本章的介绍将不以人物或理论观点为中心，而只能以受到大众关注的并被学者讨论过的一些问题为中心。





第一节　网络信任研究的基本脉络


自20世纪50年代以来，现实社会生活中的信任问题就引起广泛关注和研究，并且取得了丰硕的研究成果。但以互联网为基础的“虚拟社会”（virtual　reality）却具有一些与现实社会不同的特征，因此，在其中的人际交往活动，以及人们的商务活动就具有一定的特殊性，这种特殊性引发了学者们对原有的相关理论的检讨以及实证研究，并试图构建更适合于虚拟社会的网络信任的解释框架。

一、网络信任研究的划分维度

根据信任的类型和管理类型的不同维度，即“系统信任的研究（特别是系统基础设施的信任）—人格信任的研究”和“风险管理研究路径—信任管理研究路径”，现有的关于网络信任的研究路径如图8—1所示（Yumiko　Nara，2006）。



图8—1　网络信任研究路径图

在图8—1中，风险管理—系统信任和信任管理—系统信任维度的研究主要出现在工程领域，其主要关注点是电信网络的安全对策、预防意外事故的强大网页系统、非法的计算机入侵的对策、支持网络社群中信任形成的技术系统的发展等。这类研究的主要作用是改善电信系统作为基础结构的可靠性。换言之，它们以引起损害的可能性来把握互联网络，所以减少这种损害就可以带来安全及信任的增加。风险管理—人格信任和信任管理—人格信任维度的研究主要出现在社会科学领域，如信息伦理、社会学、社会心理学等，信任是作为一种系统管理机制而发挥作用的，同时，信任也包含伦理和道理的因素。在这类研究中，对信任的讨论是建立在信任与减少风险的必要性相关联的基础上的，同时，社会学领域的研究是建立在“减少风险=增加信任”基础上的。

二、网络信任的界定

信任对于人类社会事务的重要性已经成为所有研究者的共识，但对于“什么是信任”这样一个最基本的问题却没有达成共识。

目前，有关网络信任的定义主要从两个角度进行，一是从施信者角度进行的研究，主要关注个体的信任倾向与信任行为，二是从受信者的角度进行的研究，主要关注信任客体的属性，其中包括网站的属性以及商务机构的属性。

在有关网络信任的经验研究中，许多研究者都倾向于从第一个角度去界定网络信任，更多地把信任描述为个体的一种主观信念、一种主观可能性、个体易受攻击的意愿、对客体而不是对自己的信心，或者个体的期望。如把网络信任定义为个体在一种在线的风险情境中，对自身弱点将不会被利用的自信的期望的态度（Corritore，Kracher，Wiedenbeck，2003）。另一个被电子商务信任研究广泛引用的概念认为，信任是一方愿意受另一方行动的影响，其前提是，他们期望另一方能够履行对自己而言是重要的行动，而不管自己能否监督或者控制对方。这一定义适用于至少是双方的一种关系，其本质是人的关系，即信任客体是一个人或一群人，而不是一个抽象的或者技术的系统（Mayer，Davis，Schoorman，1995）。上述两个有关网络信任的定义的主要出发点都是考虑到施信者的特征。

但是对于信任的界定，应该建立在施信者（trustor）与受信者（trustee）的对偶关系基础上。信任产生的过程始于受信者拥有一种客观的、内在的可信性（trustworthiness）。也就是说，受信者知道，在交换中，自己将在多大程度上可以完成交易义务。然而，由于施信者不能精确知道受信者内在的可信性，他们必须根据受信者所表现出来的外在线索而判断受信者的可信性程度，因此他们把信任定义为对交易的一方在一个充满风险或不确定性的情境中履行交易义务程度的感知。而可信性必须既从施信者，又从受信者的角度加以界定。从受信者的角度而言，可信性是一种客观的品质，控制着在风险或者不确定情境中交易义务被履行的程度。从施信者的角度而言，可信性是一种信任的归因（Bailey，Laura，Gurak，Konstan，2002）。

无论受信者是一个人，或者一种技术实体，比如一个网站，图8—2所述的信任产生过程的模型都是适用的。有许多实质性的证据都表明，人和技术是以社会的方式互动的。也就是说，当人感知到由一个技术实体所产生的特定的社会线索时，他们的反应是社会性的。进而，也有许多证据表明，人们不仅对销售商产生信任，同时也对供应商产生信任。总之，这些结果都表明，人们对交易网站产生信任的方式与人们对其他人产生信任的方式是一样的。



图8—2　信任产生的过程模式

一个更具综合性的关于信任的概念模型对于我们正确理解网络信任具有重要意义（见图8—3）。研究者区分了信任信念（trusting　beliefs）和信任意图（trusting　intentions）两种结构。在电子商务环境下，信任信念是指消费者相信网站供应商至少有一种特征对自己是有利的，这种特征包括网站供应商的能力、善意、诚实和可预见性；信任意图是指，即使消费者无法控制网站供应商，仍然愿意或倾向于依赖他们（McKnight，Chervany，2001，2002）。



图8—3　信任概念的跨学科模型

此外，通过与信任相关概念的比较有助于进一步理解信任的含义。在有关信任的理论及经验研究中，许多研究者往往把与信任相关的一些概念不加区别地互换使用，从而导致对信任理解的混乱。这些相关概念主要包括可信性、合作、信念、能力、依赖等。

在许多文献中，信任与可信性两者之间的区别并不是很清楚（Blois，1996）。信任是施信者的行为，是一个人施信于某些客体。无论这个人所施予的信任是否合适，信任都源于施信者自身。相比较而言，可信性是作为信任客体的某些人或者某些物的特征。虽然信任和可信性是有差别的，但两者之间存在一定的逻辑联系（Solomon，Flores，2001），“我信任（一个客体），因为它向我表现出一些标示其自身可信性的特征”的陈述就是最好的证明。同样，合作和信念也不同于信任。在博弈理论家那里，合作经常与信任同时使用（Deutsch，1962）。然而，合作是信任的原因或者表现，而不是信任本身（Good，1988）。事实上，合作促进信任，同样，信任可以产生合作。信任也不同于信念，虽然我们通常可以说“我相信你”意味着“我信任你”，但信念是原因的对立面，而信任包含原因，是一个人在不确定性条件下就做出冒险的策略性决定。另一方面，信念包含着一种没有受到原因充分支持的跃迁（Macy，Skvoretz，1998）。能力和信任之间的区分也不是很清楚。能力仅仅是信任的许多认知性线索之一（Dunn，2000）。也就是说，当人们基于他们对受信客体能力的感觉而形成信任时，信任超越了对客体能力的信心。信任也经常与依赖相混淆，然而依赖一个并不信任的他人也是有可能的。

三、网络信任的关键条件

研究者在界定网络信任时提出了其中包含的几个关键成分，并认为这几个成分单独对于理解网络信任都是不充分的，只有把它们联系在一起方能更好地理解网络信任的内涵。

网络信任的关键条件包括五个方面：风险（risk）、弱点（vulnerability）、期望（expectation）、信心（confidence）和利用（exploitation）（Corritore，Kracher，Wiedenbeck，2003）。

信任是“在一种风险情境中，个体以一种假定对方也将以期待的相应方式而行动的意愿”（Deutsch，1962）。如果在一种情境中没有风险，信任也就没有必要。风险是信任中的一个关键因素，并且在网络环境中，风险特别突出。信任是一种期望的态度。期望包含着一种强烈的可预测性的认知成分，同时也包含一种有益的未来取向的成分，它是情感的（Shneiderman，2000）。期望、确信和风险都是信任的基本成分，但对于离线信任而言，它们各自又都是不充分的，对于网络信任而言也是如此。信任的定义中也必然包含着弱点以及利用的共谋的可能性（Zand，1972；Deutsch，1962；Mayer，Davis，Schoorman，1995）。弱点意味着施信者必须以某种方式被暴露。网络环境施信者的暴露既可能因为缺乏知识或者专门技术，也可能因为没有他人的协助而无法获得物品或者服务。对一个人的弱点可能被利用的感知也必然存在，撒贝尔（Sabel）在其信任的定义中也看到了这一点，“他们确信，在交换中没有一方会利用另一方的弱点”（1993）。信任包含着对个体有弱点的感知，同时那些弱点可能被突破或者被利用。例如，一个网站可能包含欺骗性的或者有偏见的信息，或者不实地允诺物品的发送以及个人信息的安全。

四、网络信任的维度

网络信任是一个多维度的复杂的构念已成为大多数研究的共识，但研究者对于网络信任具体所包含的维度却并没有达成共识。

信任源于受信者的可信性特质，而这些特质主要包括：（1）吸引力（attraction），指交换对象的身体或者非身体的特征。（2）动力论（dynamism），指交换对象提供的附加的（或者外围）的交往，通过口头、书面，或者可视的交往渠道。（3）专业性（expertness），指交换对象的相关技能、能力或者知识。（4）信念（faith），指交换对象在未来不管多么不确定的情况下都能履行其义务。（5）意图（intentions），指交换对象对目的和目标的感知。（6）地方性（localness），指交换对象的理想、信仰、价值或者地理，这些维度中的一个或多个被感知到越是接近，交换对象就越可信。（7）可靠性（reliability），指对交换对象的可依赖性、可预测性和一致性测量。（Bailey，Gurak，Konstan，2002）许多研究者都发现了信任中包含着能力（competence）、正直（integrity）、可预测性（predictability）、善行（benevolence）、善意（goodwill）等（Mayer，Davis，Schoorman，1995；McKnight，Chervany，2002）。

根据信任的本体性问题，信任包括四个维度：（1）一般性（generality）。一般性指信任的广度，并且从一般扩展至特定信任。（2）类型（kinds）。在离线信任文献中的一个经典区分是缓慢的和快速的信任。缓慢的信任随时间而发生，通常在长期的工作关系中能看到这种信任类型。快速信任发生在关系快速形成并且快速结束时。刘易斯（Lewis）和威哥特（Weigert）提出了另外两种信任类型：认知性信任和情感性信任。一个施信者可能有认知性信任——当有足够的原因认为一个信任对象为什么值得信任时；或者情感性信任——受到对一个被信任对象的强烈的正面情感的激发（Lewis，Weigert，1985）。（3）程度（degrees）。信任的程度指个体信任的深度。信任的程度从基本信任到保护性信任。基本信任是信任的一个基础性的、背景性的形式，它是社会生活的前提。保护性信任是受正式的合同、协议和承诺保护的信任。（4）阶段（stages）。信任的特征也可以通过其发展阶段来标示，它可分为初始发展的信任和成熟信任（Corritore，Kracher，Wiedenbeck，2003；Jarvenpaa，Tractinsky，Saarinen，1999）。列维茨基（Lewicki）和邦克尔（Bunker）通过把信任的保护性和扩展性的程度以及信任的初始和成熟阶段合并在一起，提出了一个信任的发展性观念。他们认为信任是发展性的，并且是从基于威慑到基于知识，再到基于认同的共享的信任。基于威慑的信任（deterrence-based　trust）被界定为受到合同的保护及惩罚的威胁的初始信任。基于知识的信任（knowledge-based　trust）是信任的中间阶段，其典型特征是信任客体的知识和预测信任对象行为的能力。基于认同的共享的信任（shared　identification-based　trust）是一种成熟的信任，无须正式的合同或者协议也能得到扩展（1996）。

五、网络信任的机制

网络信任的机制是研究网络信任的产生和运作的关键问题。有的研究者对此问题进行了专门的研究，也有的研究者在研究网络信任的其他问题时对此有所涉及，但不同的研究者就网络信任的机制并未达成一致意见。

祖克尔在研究中提出了信任产生机制的三种类型形式：基于特征的信任（characteristic-based）、基于过程的信任（process-based）和基于制度的信任（institutional-based）。基于特征的信任是一种对特定个人或者群体的信任，主要关注其特征的界定，比如种族、家庭背景。基于过程的信任指源于过去的交换经历或者预期的未来交换的信任，比如重复购买或者礼物交换。基于制度的信任与正式的社会结构相关联，既取决于特定的公司的属性，又取决于中介机制（Zucker，1986）。在此基础上，罗雪敏检验了在电子商务中有助于增强消费者信任和减少隐私问题的几个关键机制。这些机制包括基于特征的信任生成（比如，社群）、基于交易过程的信任生成（比如，重复购买）和基于制度的信任生成（比如，数字证书）（Xueming　Luo，2002）。

电子商务面临的一个根本性问题就是交易的安全性的保证。目前网络行业所使用的许多对付安全问题的技术，如防火墙、数字加密技术以及几家公司联合建立网络安全的共享中心并使用公共密钥以及信任证书等，都无法消除消费者对于网络安全的担心。为了创造对网络上的电子商务活动而言至关重要的信任，可以使用预防措施作为技术的替代物，并提出交易中的三种信任，一是市场的信任，二是购买者的信任，三是销售者信任，并认为任何一种预防措施都必须涵括这三者（Fang-Fang　Tang，Marcel　G.Thom，Liang　Toon　Wang，Joai　Ching　Tan，Wai　Yee　Chow，Xiaoyun　Tang，2003）。

在B2C的网络交换关系的脉络中，信任和不信任是一个整体，消费者对电子卖主的商业业务的评价方式是与他们对可信性（比如，电子卖主的能力和仁爱心）的判断相关的，这种判断塑造了消费者的信任和不信任，并由此产生了两种不同的行为意图（比如，消费者的自我披露和托付意愿）。信任和不信任都是由可信性的不同维度塑造的，信任对行为意图的影响是不同于不信任的（Jinsook　Cho，2006）。

在B2B的网络交换关系的脉络中，感知的监控（perceived　monitoring）、感知到的合格鉴定（perceived　accreditation）、合法的合同（legal　bonds）、感知到的反馈（perceived　feedback）、感知到的合作规范（perceived　cooperative　norms）会影响对卖方可信性的信任，感知到的反馈（perceived　feedback）、感知到的合作规范（perceived　cooperative　norms）还同时影响对卖方善行的信任（Paul　A.Pavlou，2002）。

六、网络信任的类型

现有的关于信任类型的研究中，不同的研究者从不同的角度，如个人与社会的角度、内在与外在的角度、认知和情感的角度等，对信任进行了分类。

卢曼和吉登斯把信任分为“人格信任”和“系统信任”。人格信任是建立在对具体个人的观察和经验基础上的信任。社会是如此复杂，以至于无法仅仅通过人格信任来应对如此的复杂性。于是，系统信任就成为必需。人们信任被制度化的系统，以便应对社会的复杂性（卢曼，2005；吉登斯，2000）。

根据保证信任的特性的不同，信任被分为基于情境特性（contextual　properties）的信任和基于内在特性（intrinsic　properties）的信任。情境特性包括时间嵌入性（temproal　embeddedness）、社会嵌入性（social　embeddedness）和制度嵌入性（institutional　embeddedness）。内在特性包括能力（ability）、内化的规范（internalized　norms）、善行（benevolence）。这种有关信任的划分具有较强的统领性，所有其他有关信任类型的划分都可以分别归属于这种有关信任分类的框架中（Jens　Riegelsberger，M.Angela　Sasse，John　D.McCarthy，2005）。

明斯基（Naftaly　H.Minsky）认为在一个既定的实体（一个人或者一件事）中的信任可以分为两种：基于熟悉的信任（familiarity-based　trust），是一种基于个人对实体的熟悉性或者基于个人直接或间接熟悉的另一个人的推荐，甚至是基于对实体的一般声誉的测量；基于规则的信任（regularity-based　trust）是一种基于对实体所属的阶级、社群的认知，从中可以显示某种规则，即这个阶级的所有成员都对某种属性感到满意，或者他们的行为符合某种规则。

根据对信任对象的态度，信任被分为认知性信任（cognitive　trust）和情感性信任（affective　trust）。认知性信任基于对信任对象为什么值得信任的良好的理性原因。情感性信任是基于及时的情感反应，以及吸引力、审美和善行的信号（Lewis，Weigert，1985；McAllister，1995；Corritore，Kracher，Wiedenbeck，2003）。

七、网络信任产生的结果

关于网络信任产生的结果，不同的学者有不同的看法，总的来看，关注网络信任对消费者行为和心理影响的较多。

网络信任会影响消费者对于电子商务网站的评价及选择，进而影响消费者的行为意图，而消费者行为意图是消费者满意度和交易服务质量的最好体现，具体表现为重复访问网站、将网站推荐给他人、对网站积极的谈论和评价，以及重复的购买行为、对网站忠诚等（Zeithaml，Berry，Parasuraman，1996；Sultan，Urban，Shankar，2002；Harris，Goode，2004；Patrick，Paul，Bill，Anson，2007）。

网络信任影响消费者对风险的感知，相应地，影响消费者在电子商店的购买意愿（Jarvenpaa，Tractinsky，Vitale，2002）；网络信任导致在线交易的成功，包括完成交易、合作伙伴的满意度以及社会经济效率（Dan，Yong，Braynov，2005）。





第二节　网络信任的影响因素


网络信任有别于离线信任，离线信任的很多影响因素可能不再对网络信任有影响，因而需要重新对影响网络信任的因素进行分析。同时，电子商务的发展使消费者网络信任的重要性更加突出，如何最大限度地获得消费者信任受到更多的关注，而这是建立在对网络信任影响因素认识的基础上的。

国外学者在研究网络信任的影响因素时主要关注两个方面：网络商店（包括网络商家和网站）特征的影响和网络消费者特征的影响。

首先，围绕网络商店的可信性对网络信任的影响，国外学者开展了大量经验研究，并验证了网络商店（包括组织和网站）的不同特征对于网络信任的影响。网络公司的意识和声誉与网络信任有重要关系（Yoon，Sung-Joon，2002）。现实世界的感受、易用性和专门技术是增加网站可信性的最有影响的因素。网站供应商依据承诺递送产品或服务的能力，网站供应商对那些没有使消费者满意的购买进行调整的意愿，以及网站对隐私政策的声明，对于提高网络信任具有重要意义（Ang，Dubelaar，Lee，2001）。隐私和安全性作为网络信任的前因，安全性特征的价值超出了隐私的保护或声明（Belanger，Hiller，Smith，2002）。在高隐私风险的状态下，消费者更愿意对具有表明隐私保护政策的网站做出反应，如何呈现隐私政策并不会对消费者在网络商店中的信任产生显著影响（Pan，Zinkhan，2006）。网站供应商的声誉、规模和为消费者提供定制服务的意愿，网站的有用性、易用性和安全控制，以及消费者个人的信任倾向影响了消费者的初始信任（Koufaris，Sosa，2004）。网站投其所好是初始信任的一个重要预测指标，并进而对未来使用网站的意向有重要影响，但网站的可用性与初始信任之间的关系却无法获得经验支持。网站技巧与网站可用性的感知间存在重要的关系，但对一个公司的初始信任与个体的信任倾向没有明显的关系（William　Hampton-Sosa，Marios　Koufaris，2005）。网站的特征（比如，导航、社群特征）是网络信任潜在的驱动力（Shankar，Urban，Sultan，2002）。网站供应商的声誉和网站质量影响了消费者的信任（McKnight，Choudhury，Kacmar，2002）；隐私、安全以及网站的属性等影响电子商务中的可信性（Belanger，Hiller，Smith，2002）。增强消费者对于营销员可信性的网站的六个特征，包括安全保证、营销员的声誉、导航容易、强大的定购履行、网站的专业性和艺术的网站设计技术的使用。网络商店的诚实、能力和善意是消费者整体信任的前因（Gefen，2002）。信息内容维度、产品维度、交易维度、技术维度、制度维度和消费者行为维度是影响网络信任的六大类因素，这六大维度又可进一步分解，形成了一个涵盖消费者进行在线交易不同阶段的网络信任的理论框架（Kim，Song，Braynov，Rao，2001）。信任和感知的风险对消费者的购买决策有显著的影响。网站信息的质量、公司的名声对于网络消费者在网站中的信任有显著的影响。特别有趣的是，第三方图章的存在并没有对消费者的信任产生显著的影响（Kim，Ferrin，Rao，2008）。影响买卖双方间信任的因素有可感知的网站规模和网站声誉，消费者满意度、产品退回和退款政策也可以提高消费者的网络信任（Jarvenpaa，Tractinsky，Vitale，2000）。影响网上购买中消费者信任的影响因素包括网站供应商的可信性、作为购物媒介的互联网的可信性、基础设施（如第三方机构）因素和其他因素（如公司规模）；计算机系统和互联网的作用往往被忽视，而是仅仅关注消费者和商家间建立信任（Lee，Turban，2001）。网站供应商应该声明有关消费者披露个人信息的政策、消费者可以选择信息使用的方式，以及应允许他们查看个人信息，这是影响消费者信任的与网站有关的三个重要原则（Hemphill，2002）。网站的安全因素是消费者在交易前非常关心的因素，消费者具有的控制的感觉等网站特性也影响了网络信任，但是在考虑消费者的购买意愿时，网站的愉悦特征（如便利、易用和定制等）对信任的影响比安全和隐私因素对信任的影响还大（Belanger，Hiller，Smith，2002）。在电子商务网站设计中，生动的设计（如采用精选的图片、使用色调搭配等）、结构设计（指电子商务网站的易用性、有用性和信息可获得性等）、内容设计（如公布品牌促销信息、使用第三方认证的图标及使用相关域名等）和社会因素设计（如使用同步的交流媒体、照片等）方面，很大程度影响了消费者的信任（Ye　Diane　Wang，Harry，2005）。隐私、安全性、导航和表达、品牌的力量、建议机制、订单履行能力、社群特征、零错误等网站的特征是网络信任的前因（Bart，Shankar，Sultan，Urban，2005）。

其次，消费者自身特征对于网络信任的影响是国外学者关注的另一个重要方面。消费者的信任倾向、名声、隐私的关心、安全的关心对于网络消费者在网站中的信任有显著的影响（Kim，Ferrin，Rao，2008）。消费者对网站的熟悉度、在线悟性/专门技术、网络购物的经历、在线娱乐或者聊天的经历等也是网络信任的前因（Bart，Shankar，Sultan，Urban，2005）。消费者对线上卖主的信任对他们决定退出卖主的网站有显著影响，并且信任的前因会随着消费者决策过程的不同阶段而变化。在早期阶段，消费者评价线上卖主的可信性，主要依赖于个人特征或者对网站易用性感知相关的一般的、主观的前因，但最终他们会主要关注直接与他们的购买决策相关的特定的、客观的、交易取向的前因（Patrick，Paul，Bill，Anson，2007）。消费者感知的控制力、购买愉悦、网站的有用性和易用性等影响消费者的网络信任（Koufaris，2002）。消费者的购买经验、消费者对电脑的态度、购物导向和对在线商店风险的预期也对网络信任有影响作用（Jarvenpaa，Tractinsky，Vitale，2000）。第三方机构对消费者信任有影响（Pavlou，Gefen，2004）。通过对美国、中国以及新加坡三国电子商务中的消费者信任的前因和后果的研究可以看到，网络卖主的声誉和系统保证以及消费者信任倾向是影响网络信任的积极因素，消费者的信任与态度正相关，与感知到的风险负相关（Thompson，Jing　Liu，2007）。电子商务中的价格因素对信任有一定的影响（Pan，Ratchford，Shanker，2000，2001）。

从总体上看，网站（网络商家）的可信性特征是多数国外学者在研究网络信任时非常关注的一个重要方面，无论是网站自身的技术特征的可靠性与可信性，还是网站所代表的网络商家的可信性，以及网站所提供的信息、产品和服务的可信性，都是影响网络信任的重要因素，同时，消费者的信任倾向对网络信任的影响也受到一定程度的关注。





第三节　网络信任的模型


一、网络信任的拓朴结构

网络信任模型主要分析产生网络信任的因素、网络信任表现因子以及网络信任导致的结果之间的相互关系（见表8—1），其模型拓扑结构一般可以用图8—4表示。





图8—4　网络信任模型的拓扑结构

图8—4的左端是产生网络信任的因素，包括用户信任倾向、熟悉，商家的声誉、规模、品牌，网站的有用性、易用性、安全、质量、个性化、信用卡认证（如MasterCard，visa），第三方的Escrow服务（一个独立的第三方，其任务是等待消费者收到商家的发货并表示满意后，才将货款发给商家）、反馈机制、对中介的信任（如对Amason、eBay的信任）、Seals（网站上的一些图标，链接第三方认证机构，如TROSTa、BBBOnline、VeriSign）等。这些因素涉及用户、网站、商家、第三方各个主体，范围很广。

图8—4的中间部分是网络信任的表现因子，包括对商家的能力、仁爱心、正直、可预测性等的信任。其中对商家能力的信任是指消费者相信商家具有专业知识和能力来满足他们的需求。对商家仁爱心的信任指的是消费者相信商家会关心他们，商家的行为除了追求其自身利润外，也是符合消费者利益的。消费者认为一个具有仁爱心的网上商家是不会利用他来从事机会主义行为的。对商家正直的信任是指消费者相信商家会遵守诺言，不会欺骗他们。对可预测性的信任指的是消费者认为某个商家的行为（不管是好的还是坏的）一直是一致的，因此他能预知其今后的行为。

图8—4的右端是信任的结果，包括购买、提供个人信息、听从建议、将网站推荐给他人、再次访问、再次购买、正面的评价等。

二、网络信任模型的分类

国内学者鲁耀斌等通过对国外有关网络信任的研究成果的综合概括，提出根据研究内容的不同，网络信任的模型分为如下几个方面：初始信任（initial　trust）模型、基于制度信任（institution-base　trust）模型、虚拟社区信任（virtual　community　trust）模型、B2B网站信任（B2B　website　trust）模型、网上商店信任（eStore　trust）模型（鲁耀斌，周涛，2005）。

（一）初始信任模型

信任的发展是一个持续、动态的双方交互的过程，包括信任的建立、保持、终结三个阶段。初始信任是用户初次与网站交互过程中形成的信任，是培养用户对网站信任的第一步（见表8—2）。在初始信任阶段，用户由于之前没有接触过这个网站，因此对风险和不确定性的感知可能较其他任何时候都要强烈。网站应该采取各种措施，来向顾客表明它们提供的产品或服务是可信赖的和可靠的，以便将一个潜在的客户转变为现实的客户。否则，由于互联网的低转换成本，客户可能会立即转向其他的网站，这样网站就失去了商机。

信任倾向、基于组织的信任、认知过程三个因素影响消费者初始信任的建立，同时将初始信任分为信任信念和信任动机，其中信任信念包括对仁爱心、能力、诚实、可预测性的信任（McKnight，Cummings，Chervany，1998）。商家提供定制服务的意愿、声誉、网站有用性、易用性、安全决定消费者对公司的初始信任（Koufaris，Sosa，2004）。商家的声誉、网站质量、结构性保证（结构性保证主要指基于组织的规则，比如合同、规章、保证等）决定消费者对商家的初始信任，信任包括两个维度：信任的意愿、信任信念（包含对正直、仁爱心、能力、可预测性的信任），信任的结果包括：听从建议、与商家共享个人信息、购买的动机（McKnight，Choudhury，Kacmar，2002）。信任倾向、用户的经历、网站的质量对初始信任有影响（McKnight，Chervany，2002）。消费者购物愉悦、网站有用性决定消费者返回的动机（Koufaris，2002）。网站相似性（该网站同用户所信任网站的相似程度）、商业链接（同用户所信任网站的链接）显著影响消费者购买的动机（Stewart，2003）。



（二）基于制度信任模型

基于制度的信任是指有效的第三方制度机制（如第三方认证、信用卡制度、反馈机制）在发挥作用以促使交易的成功。在信任缺乏的电子商务环境中，一个可靠、高效的第三方机构的作用是巨大的。在电子商务环境下，用户往往是第一次同商家进行交易。因此，用户希望得到第三方的保护。事实上，许多网上市场，如Amazon、eBay的网上拍卖市场，已经建立起了有效的基于制度的机制（如反馈机制）来增进消费者对市场的信任。大量的研究发现，以下因素决定消费者对卖方社区的信任，包括反馈机制、Escrow服务、对中介的信任（指对网站的信任）、消费者信任倾向、过去经历、卖方的业绩、监视（市场管理者所采取的一种组织机制以保障交易）、合作规范（合作双方所遵守的原则、标准）显著影响信任，信任包括两个维度：信用、仁爱心，信任的结果包括满意、感知的风险、连续性（买方将来继续同卖方交易）（Pavlou，Gefen，2004）。商家的保证、排名、声誉等显著影响消费者对商家的信任，并进而决定购买的动机（Pennington，Wilcox，Grover，2004）。网站的安全、隐私保护、Seals决定消费者的信任，信任的结果包括购买的动机、提供私人信息（Belanger，Hiller，Smith，2002）。信任的第三方和隐私保护的声明可以促进消费者的信任（Palmer，Bailey，Farsj，2000）。表8—3列出了基于组织信任模型各部分所包含的因素。



（三）虚拟社区信任模型

虚拟社区被定义为“一群有着共同兴趣或目标的人，主要在网络空间里进行交流”。网上有很多虚拟社区如校友录、新闻组、BBS等。在虚拟社区里，因为缺乏行之有效的约束规则，成员之间的交流可以说主要是建立在信任的基础上的。虚拟社区信任建立在成员对共同感兴趣话题的讨论过程中。同其他人的不断交流、公开的讨论问题都有助于用户信任的发展。

感知的响应、其他成员倾吐个人信息、信任倾向显著影响成员对虚拟社区的信任，信任包括对其他成员能力、仁爱心或正直的信任。信任的结果是获取信息的愿望、给予信息的愿望（Ridings，Gefen，Arinze，2002）。虚拟社区的特征，包括领导者的激情、网下活动、享受、虚拟社区来源（来源分为：网上，如BBS；网下，如校友录），决定成员的虚拟社区感，包括三个方面：成员感、影响力、沉浸感（Koh，Young-Gul　Kim，2003）。一个信任的第三方（trusted　third　party，简称TTP）颁发的数字证书能有效促进网上拍卖社区的信任（Ba，Whinston，Zhang，2003）。通过建立社区责任系统来促进网上信任（Ba，2001）。表8—4列出了虚拟社区信任模型各部分所包含的因素。



（四）B2B网站信任模型

经过统计发现，大量网上信任的研究以B2C网站为对象，而对于B2B网站的研究则很少。但我们知道电子商务活动中B2B网站的交易量要远大于B2C网站，因此B2B网站的信任理应受到研究者的重视。同时，对B2C网站研究的成果可能并不能直接引用于B2B网站，因为两者有很多不同，如交易量、顾客的数量、物流、买卖双方的关系等。网站的个性化、同交易有关的交互（如下订单、支付、对订单的跟踪）、信息性、组织（网站信息的架构）四个因素显著影响网站的有效性（Chakraborty，Lala，Warren，2002）。安全、导航功能、站点属性（如声誉）、个人变量（如信任偏好、对电子商务的熟悉）影响对网站的满意和信任，进而影响购买的动机（Yoon，Sung-Joon，2002）（见表8—5）。



（五）网上商店信任模型

关于消费者对网上商店（eStore）信任的研究是一个热点，这些研究从多方面考察了众多决定消费者对网上商店信任的因素，包括消费者、商家、网站、环境等方面的特征，消费者的信任将直接决定其是否购买网上商店提供的产品或服务。商家（能力、正直、仁爱心）的可信度、网络系统的可信度（包括技术能力、可靠性、对系统的理解）、其他因素（第三方认证、安全基础设施）、个人信任倾向影响消费者对网上购物的信任（Lee，M.K.O，Turban，2001）。网站对隐私的保护措施（如发布告示等）决定消费者的信任，进而影响消费者的行为动机，包括重复购买、再次访问、将网站推荐给他人、正面评价（Liu，Marchewk，Lu，Yu，2004）。商店的声誉和规模两个因素显著影响消费者对网上商店的信任，进而决定其购买意愿（Jarvenpaa，Tractinsky，Vitale，2000）。影响消费者对电子购物信任的心理决定因素，包括基于感知的因素（对声誉、投资、相似性、熟悉等的感知），基于经验的因素，基于知识的因素（Walczuch，Lundgren，2004）。消费者信任倾向、对网站的熟悉、社会参与（网站与消费者通过一些手段进行接触）对信任（包括正直、可预测性、能力、仁爱心）有影响，而信任又决定消费者的购买动机（Gefen，Straub，2004）。表8—6列出了网上商店信任模型各部分所包含的因素。



三、网络信任模型的比较分析

从上面的分析中我们可发现，五种类型的网络信任模型具有很多共性。如网络信任的决定因素大多包括消费者信任倾向，商家声誉、规模，网站质量、有用性、易用性、安全，第三方认证、反馈机制等；网络信任，则包括对商家的四个特征的信任，包括正直、仁爱心、能力、可预测性；网络信任的结果包括购买、共享信息、推荐给他人、再次访问等。但不同网络信任类型的原因、表现、结果也有差异。下面通过表8—7来比较这五种网络信任研究模型的异同。

建立起消费者的网络信任是电子商务成功的关键。通过对网络信任模型的比较分析，包括初始信任、基于制度信任、虚拟社区信任、B2B网站信任、网上商店信任模型，学者们研究了这五类信任的决定因素、信任的表现以及信任的结果，探索了网络信任的建立机制。



总之，网络信任在国外的社会科学和自然科学领域都受到了广泛的关注，不同学科领域的学者都从各自的学科视角进行了理论性和经验性探讨，并得出了不同的甚至是矛盾的结论，有关网络信任的根本性问题就如离线信任一样仍然是一个开放的问题。但已有研究取得的成果对于我们研究中国社会的网络信任问题无疑具有重要的借鉴意义，同时也为我们开展国内的网络信任研究提供了比较的依据。





第九章　信任与社会资本：社会中的信任研究


无论是洛克、霍布斯这些著名的启蒙学者，还是涂尔干、马克斯·韦伯这样的经典社会学大师，他们都曾以其独特的研究敏感，直接或间接地讨论过信任问题。而齐美尔这个“学院的局外人”（科塞语）则第一次明确论述了信任的重要性，更在其1900年出版的《货币哲学》中从信任的视角对金钱——这种制度化象征物——做出深刻的透视。自此，研究者开始系统地探讨信任问题。从心理学、经济学再到社会学的回归，信任问题从单一的学科内研究逐渐走进了跨学科的视野。

而脱胎于经济学“资本”概念的社会资本（social　capital）一词也经历了相似的理论洗礼。舒尔茨（Theodore　W.Schultz）和加里·贝克尔关于人力资本的研究，实现了资本由物质性概念向非物质性概念的转变，为“资本”向广义扩展奠定了词源上的基础。随后，从布迪厄的系统阐述到科尔曼的卓越贡献，再到帕特南的经验分析，社会资本在这条“资本社会化”的道路上引起了包括经济学、社会学、管理学、政治学在内的众多学科的热烈讨论。而值得注意的是，“社会资本”从诞生之日起就与“信任”保存着千丝万缕的联系。“权威关系、信任关系以及规范，都是社会资本的特定形式”（詹姆斯·科尔曼，1992：330）；“信任是社会资本必不可少的组成部分”（罗伯特·D·帕特南，2001：199）；“社会资本，则是在社会或其下特定的群体之中，成员之间的信任普及程度”（弗朗西斯·福山，1998，35）。在社会资本与信任这一对相互交织、相辅相成的问题的研究中，毋庸置疑，社会资本理论的产生为信任研究提供了一个崭新的视角，而信任也在社会资本的概念框架中扮演着重要的角色。那么究竟什么是社会资本？信任与社会资本之间是怎样的关系？若将信任置于社会资本理论的框架中，它又占据着怎样的位置？并与社会资本的其他方面发生怎样的相互影响？作为一种社会资本的信任又是如何在社会生活中发挥作用的呢？





第一节　社会资本理论溯源


一、社会资本的提出

社会资本作为一个组合概念，它的含义由“资本”一词延展而来。早在14世纪，“资本”一词就开始普遍出现在经济学领域，并在学理层面凸显出来。重商主义作为西方古典经济学资本理论的历史先驱，在15世纪末到17世纪中叶开始从流通领域认识资本，并将货币资本视为资本的唯一形式。重商主义之后，古典经济学将目光从流通领域转向了生产领域，“资本”一词也开始具有现代意义，其涵盖面从货币资本扩大到了生产资料。作为英国古典经济学代表人物之一的亚当·斯密将资本看做一切能够带来收入或利润的资财，并进一步将其区分为固定资本和流动资本。也就是说，资本这种能够生产产品的价值凝结物，往往表现为具体的物质形态，包括了资金和生产要素。自此，物质资本与劳动、土地一起被古典经济学视为实现经济增长的三个要素，成为构建经济学理论大厦的重要基石之一。

此后，马克思在对经济学和哲学的批判中从不同的角度提出了对于资本的解释，他开创性地指出，“资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，它体现在一个物上，并赋予这个物以特有的社会性质”（马克思，1975：920）。在马克思的分析中，资本既是剩余价值的一部分，也是生产和获得剩余价值的投资过程。它包括了五个重要的内涵：（1）资本同商品生产与交换联系密切；（2）资本不仅仅是商品或价值，它还包括投资过程；（3）作为投资过程的一个结果，任何形式的资本都增加了价值，即产生了剩余价值或利润；（4）资本本质上是一个社会概念；（5）资本家或者生产商通过商品生产、交换和资本积累的循环，从商品的流通中获得资本，体现了资本家对劳动者的剥削（林南，2005：67）。由此可见，马克思的理论建立在剥削阶级控制生产资料并无偿占有被剥削阶级的剩余价值的基础上，而资本是在生产与消费过程中，在资本家与劳动者的社会关系中生成的特殊资源。

但是，正如布迪厄所说的那样，“事实上，除非人们引进资本的所有形式，而不只是思考经济理论所承认的那一种形式，不然，是不可能解释社会世界的结构和作用的”（包亚明，1997：189190）。在20世纪60年代，主流经济学的资本概念开始从物质性向非物质性转变。随着“理性人”与“经济人”神话的破灭，古典经济学逐渐式微，新的经济学研究者们开始在追求经济繁荣的道路上另辟蹊径。美国经济学家舒尔茨和加里·贝克尔深入分析并系统阐述了“人力资本”的概念与性质、人力资本投资的途径与内容、人力资本对于经济增长的作用等方面的问题，建立了人力资本理论的分析框架，并将其引入经济学的分析中。与物质资本不同，人力资本是劳动者由于获得知识、技能和其他在生产和交换过程中对雇主或公司有用的品质而增加的价值（Becker，Gary，1993）。从这里我们不难看出，人力资本的提出实现了“资本”内涵的广义扩展。资本已经不仅仅是一种物质，而是一切可以带来价值增值的资源。这种转变为社会资本概念的提出奠定了词源上的基础。

发展到20世纪70年代中期，经济史的研究使得制度因素在经济增长中的作用被凸显出来，制度被看成解释经济增长率上持续差异的根本要素。政府、法律、层级制企业组织等一系列制度因素有效地降低了交换活动的交易成本，为各种物质因素和人力因素的有效发挥提供着强有力的保障。但是，问题很快又在进一步的研究中浮出水面。既然制度对经济绩效如此重要，那么为什么许多国家即使采用了相同的最佳制度仍然有贫有富？制度经济学家拙劣的回应并没有让人们满意，而与此同时，作为对人力资本的响应，试图与经济学对话的社会学家开始将社会关系网络和社会互动情境纳入经济发展的讨论范围，并在此基础上提出了“社会资本”的概念。这最早可以追溯到罗瑞（Glenn　C.Loury），他曾用“社会资本”概念探讨种族之间的不平等，说明城市中心区处于不利地位的黑人孩子与其他孩子在社区和社会资源上的差别。在他看来，社会资本存在于家庭关系与社区组织之中，是各种社会资源之一，它对儿童或青年的心理发展至关重要（Loury，1977）。罗瑞虽然使用了社会资本这个概念，但没有对其进行系统的分析和明确的规定，因而在一般意义上，我们把法国社会学家布迪厄看做第一位将社会资本概念引入社会学领域并对其进行初步分析的学者。

二、布迪厄的研究初探

布迪厄关于社会资本的先驱性研究是建立在其关系主义方法论的基础上的，并与场域（field）、惯习（habitus）、实践（practise）等概念密切相关。他反对集体主义或个体主义在本体论意义上的先在性，主张“关系”的首要地位（布迪厄，1998：15）。在他看来，社会世界存在的都是各种各样的关系——不是行动者之间的互动或个人之间的主体性纽带，而是马克思所谓的“独立于个人意识和个人意愿”而存在的客观关系（布迪厄，1998：368）。在这一前提下，布迪厄提出，“一个场域可以被定义为在各种位置之间存在的客观关系的一个网络（network），或一个构型（configuration）”（布迪厄，1998：134）。它由不同的社会要素相互联结而构成，而不同的社会要素通过占有不同的位置在场域中发挥作用。如果场域是一张社会之网，那么位置可以看成这张网上的纽结。位置是客观的，并且含有资源和权力。人们通过占有这些资源和权力而占有场域中所处的位置，并通过斗争获得在场域中产生的利润。“正是这些位置的存在和它强加于占据特定位置的行动或机构之上的决定性因素，使这些位置得到客观的界定，其根据是这些位置拥有的权力（或资本）——占有这些位置就意味着把持了在这一场域中利害攸关的专门利润。”（布迪厄，1998：134）由此，布迪厄在场域和位置的概念上衍生出了资本的概念。他认为资本主要伪装成三种基本形式：社会资本、文化资本和经济资本。而所谓社会资本是“实际的或潜在的资源的集合，那些资源与对某种持久的网络的占有密不可分，而这一网络则是为大家相互熟悉并认可的，它具有制度化关系，并与一个群体成员身份相联系”（布迪尔，1986：248）。也就是说，社会资本以关系网络的形式存在，但它并不是自然形成的，而是必须通过某种以稳固关系为目的的投资策略来建构，即社会资本要进行重复的交换以确定其总体和每个人的所有权，只有当这种社会网络被行动者利用时，它才是现实的资本，并能以某种能量或资源在实践中发挥作用。虽然社会资本作为一种资源可以让其中的社会成员从中受益，但受益的程度要依每个人实践能力的大小而有所区别。

布迪厄关于资本的研究重点主要落在资本之间的区分和相互转化上。他把经济资本看做资本的最有效的形式，并成为其他各类资本的根源。它可以以普通的、匿名的、适合各种用途的、可转换成金钱的形式，从一代人传递给下一代人。经济资本可以更轻易、更有效地被转换为由文化资本和社会资本共同组成的象征资本。而社会资本、文化资本最终也必将可以转换成经济资本，但这种转换却更加复杂和费时，且带有一定的风险性。综上所述，我们可以看出，作为第一位对社会资本进行初步分析的学者，布迪厄的研究虽有模糊之处，但却为社会资本的研究提供了具有启发性的思路。他提出了两个核心的概念来解释社会资本的内涵，即社会资本既是一个社会网络的集合，也是一个动态的实践概念。

三、科尔曼的理论建构

科尔曼被誉为第一位从理论上给予社会资本全面分析的社会学家。从1988年发表《人力资本创造中的社会资本》（Social　Capital　in　the　Creation　of　Human　Capital）一文，到后来出版的《社会理论的基础》（Foundations　of　Social　Theory），科尔曼在其理性选择理论的框架下，系统分析了社会资本的含义、形式、影响因素等方面，建立了社会资本理论的基本分析框架。

科尔曼对社会资本的关注是从他的社会行动理论开始的。他认为最基本的社会系统由行动者和资源两部分组成。“行动者为了实现自己的利益，相互进行各种交换，甚至单方转让对资源的控制，其结果，形成了持续存在的社会关系。”（詹姆斯·科尔曼，1992：330）这种社会关系不仅是社会结构的组成部分，而且是一种重要的个人资源。当它作为后者而存在并强调其生产性时，“社会资本”的概念就出现了。而在科尔曼看来，在社会资本的概念框架下我们可以有效地解释微观现象的差别，并实现微观到宏观的过渡。他认为“使用（社会资本）这一概念的意义在于，可以通过分析社会结构的功能，识别其特征”；“‘社会资本’把人们的注意力引向社会结构的下述功能，即行动者以此种结构为资源，可以实现自身利益”；并且“社会资本这一概念能够表明，这类资源如何与其他资源相结合从而导致宏观水平的不同行为以及微观水平的不同结果”（詹姆斯·科尔曼，1992：336）。

科尔曼认为，“社会资本的定义由其功能而来，它不是某种单独的实体，而是具有各种形式的不同实体。其共同特征主要有两个：它们由构成社会结构的各种要素所组成，而且为结构内部的个人行动提供便利。和其他形式的资本一样，社会资本是生产性的，是否拥有社会资本决定了人们是否可能实现某些既定目标……与其他形式的资本不同，社会资本存在于人际关系的结构之中，它既不依附于独立的个人，也不存在于物质生产过程之中”（詹姆斯·科尔曼，1992：333）。在这个定义中，科尔曼强调了社会资本的社会结构性质和公共物品性质。不同于物质资本和人力资本，社会资本这种无形资源“表现为人与人之间的关系”（詹姆斯·科尔曼，1992：335）。而它的公共产品性质使得社会资本投资者创造的利益并不能完全为投资者掌握。为了给予社会资本更为清晰的界定，科尔曼又划分了社会资本的六种不同形式。

（1）义务与期望。如果行动者A为行动者B提供了帮助，并且相信B日后会报答自己，A对B便有了一种期望，而B对A则承担了一种偿还的义务。由此，A和B构成了一种相互服务的关系，这种关系的稳定形式构成了科尔曼所说的社会资本。科尔曼认为，“有两种元素对于这种形式的社会资本至关重要：社会环境的可信任程度，即应尽的义务是否履行以及个人承担义务的范围”（詹姆斯·科尔曼，1992：337）。社会环境可信任的程度越高，人们履行义务的可能性就越大，义务与期望形式的社会资本也就越普遍。

（2）存在于社会关系内部的信息网络。社会关系网络构成了一种社会资本，成为行动者获取信息的重要途径，从而为其行动提供便利。

（3）规范和有效惩罚。“社会规范是人们有意创造的……规范的实施常伴以各种赏罚措施。”（詹姆斯·科尔曼，1992：266）它通过奖励遵守规范的人而惩罚违反规范的人，从而使人们放弃自我利益，依照集体利益行事，最终使某些行动目标更容易实现，由此构成了极其重要的社会资本。

（4）权威关系。“如果行动者A把某些行动的控制权转让给行动者B，B可获得以上述控制权为形式的社会资本。”（詹姆斯·科尔曼，1992：343）

（5）多功能社会组织。“为某一目的建立的组织，可以服务于其他目的，因而形成了可以使用的社会资本。”（詹姆斯·科尔曼，1992：344）于是这种社会组织就具有多功能的性质。

（6）有意创建的组织。科尔曼发现，这些创建的组织因具有公共物品的性质而使创建者以外的人获益，从而成为一种有效的社会资本。

在此之后，科尔曼探讨了社会资本的创造、保持和消亡。他提出，社会网络的封闭性、社会结构的稳定性和意识形态是社会资本的主要影响因素。社会网络的封闭性会增加系统内部行动者之间的依赖程度和信任度，减少他们对外部行动者的依赖性及资源的可替代程度，从而为有效规范的建立创造了前提条件，并由此影响社会资本的创造。而社会结构的稳定则有利于社会资本的积累。科尔曼认为，除了以职位为基础的科层制正式组织外，人员流动和结构瓦解都会使社会关系断裂，从而动摇社会资本存在的前提。而对于更为宏观的社会结构变迁而言，科尔曼强调以法人行动为主要特征的现代社会结构破坏了以家庭、邻里、社区为主的原始性社会结构，社会资本出现了相对短缺的状态，因而构建新型社会结构下的社会资本也成为研究者必须关注的问题之一。意识形态则可以通过把某种要求强加给意识形态的信仰者，成为形成社会资本的途径。当然，科尔曼还论述了其他一些影响因素，比如个人的富裕程度、政府资助以及时间因素等。

综上所述，科尔曼提出了一个较为完整的社会资本理论。他试图通过在社会学中引入经济学的分析方法而建立一个有效理论以弥补微观与宏观的鸿沟。也因为如此，批评者认为科尔曼的社会资本概念太过宽泛，层次之间模糊不清，而其功能定义的方法更有循环论证的危险。但是，无论如何，科尔曼对当前社会资本研究的贡献是毋庸置疑的。帕特南认为，正是科尔曼的工作奠定了社会资本理论的分析框架，他甚至将科尔曼的《社会理论的基础》作为自己对意大利公民参与研究的主要参考来源。

四、帕特南的实证分析

作为长期进行社会学和政治学研究的学者，帕特南于1993年在《使民主运转起来——现代意大利的公民传统》一书中明确提出了他的社会资本理论。他在运用新制度主义研究方法解释现代意大利南北政府绩效差异的过程中，提出公民性程度的高低是影响制度绩效的决定性变量，而社会资本的有效性和积累程度则是公民性程度的有效反映。此后他又将此理论应用到对美国社会的观察和分析之中，并在与诸多质疑者的对话中逐步完善了该理论范式。

在对意大利南部和北部政府绩效长达20年的跟踪研究中，帕特南发现仅仅用经济现代化程度的不同来解释制度绩效的差异具有很大的局限性。在这个基础上，他假定制度的实际行动受到它所处的社会关系的影响，并由此展开了对于公民生活特性与制度绩效之间关系的探讨，最终，他将意大利南北之间地区政府绩效的显著差异归因于公民参与以及人们之间信任水平的差异。他指出：“在至少1000年里，意大利南北方采取了截然不同的方式，以解决那些困扰所有社会的集体行动困境问题。在北方，互惠的规范和公民参与网络，体现在众多的组织之中，如保护者协会、同业公会、互助会、合作社、工会，甚至是足球俱乐部和识字会。这些横向的公民联系所支撑的经济和制度绩效水平，一般来说要大大高于社会和政治关系始终被垂直建构的南方。”（罗伯特·D·帕特南，2001：213）也正是在这个认识基础上，帕特南引入了一个全新的分析概念——社会资本。

在《使民主运转起来——现代意大利的公民传统》的最后一章中，帕特南指出：“社会资本是指社会组织的特征，诸如信任、规范以及网络，它们能够通过促进合作行为来提高社会的效率。”（罗伯特·D·帕特南，2001：195）在这里，帕特南将社会资本视为一种生产性的资本，一种公共物品，并且它的产生与毁灭是一种良性循环和恶性循环的结果，即“社会资本的存量，如信任、规范和网络往往具有自我增强性和可积累性”（罗伯特·D·帕特南，2001：208）。在以上三个存量中，“信任是社会资本必不可少的组成部分”（罗伯特·D·帕特南，2001：199），这种“道德资源”建立在对独立行动者行为预测的基础上，而这种预测必须立足于对于当事人的熟悉，因此私人信任有待于转化为社会信任。而这种转化“能够从这样两个互相联系的方面产生：互惠规范和公民参与网络”（罗伯特·D·帕特南，2001：201），也就是说，信任通过普遍互惠在网络中传递，并从私人信任发展为社会信任。这是因为普遍互惠有效地限制了机会主义的行为，将导致那些经历重复互惠的人之间信任水平的增加，而稠密的社会交换网络将增加关系的重复和联系，从而也将增加社会信任水平。而反过来，社会信任又强化着互惠规范和公民参与网络。总之，帕特南认为“集体行动的困境阻碍了人们为了共同利益而进行合作的尝试。……自愿性合作依赖于社会资本的存在。普遍互惠的规范和公民参与网络鼓励了社会信任与合作”（罗伯特·D·帕特南，2001：207）。因此大力发展社会资本是解决集体行动困境的一条捷径，社会资本是使民主得以运转起来的关键因素。

建立在上述理解上，帕特南在一定程度上把社会资本等同于乡镇、城市甚至整个国家中的“公民精神”（civicness）的水平。因而在他看来，社会资本的存量就是一个社区中人们参加、参与社团活动的水平，可以用包括阅报、参与志愿组织以及对政治权威的信任表达在内的一系列标准来测量。在《独自打保龄球：美国下降的社会资本》一文中帕特南用参与投票、家长—教师协会、妇女选民联盟、红十字会、工会、宗教群体、互助及嗜好俱乐部的活动等指标来分析美国公民的政治参与模式，认为以电视为特征的私人化休闲活动方式导致人们从公共生活中退出，并由此得出了美国社会资本在20世纪60—90年代急剧下降的结论（罗伯特·D·帕特南，2000）。虽然这一论断让帕特南在一时间成为众矢之的，但它毕竟是在社会资本理论框架下研究政治发展和公民社会的有效尝试。

五、福山的文化视角

如果说帕特南的研究更多地偏向于政治与公民社会层面，那么福山则从文化的角度研究了信任与社会资本及其对经济发展的影响。在福山的著作和文章中，他一再提及并对社会资本进行了界定。在《信任——社会美德与创造经济繁荣》一书中他提出“所谓社会资本，是在社会或其下特定的群体之中，成员之间的信任普及程度，这样的信任也许根植于最小型、最基础的社会团体中，也就是使我们所熟知的家庭，也可能存在于规模最大的国家，或者其他居于两者之间的大大小小的群体中。……社会资本通常经由通过宗教、传统、历史习惯等文化机制所建立起来”（弗朗西斯·福山，1998：35）。随后，他又把社会资本定义为“一个群体成员共有的一套非正式的、允许他们之间进行合作的价值观和准则。如果该群体的成员开始期望其他成员的举止行为将会是正当可靠的，那么他们就会相互信任。信任恰如润滑剂，它能使任何一个群体或组织的运转变得更加有效”（弗朗西斯·福山，2002：18）。而在《第三世界季刊》（Third　World　Quarterly）发表的《公民与社会发展》一文中福山进一步发展了这个定义，他指出“社会资本是一种有助于两个或更多个体之间相互合作，可用事例说明（instantiated）的非正式规范。这种规范从两个朋友之间的互惠性规范一直延伸到那些像基督教或儒教之类的复杂而精巧的教条，牵涉的范围十分广泛。它们必须能够用现实人际关系中的具体事例来说明：互惠性规范潜在地（in　potential）存在于我跟所有人的交往之中，但它只是当我跟我的朋友交往时才成为现实”（弗朗西斯·福山，2003：72）。从这三个解释的内涵中我们不难看出，福山从一个文化的视角出发，通过“信任”的传递，将文化视为社会资本的先决条件，强调社会资本是由内在于其中的整体的价值观念和道德规范所决定的。因此，他认为，“信任、网络、公民社会以及诸如此类的事物虽同社会资本相关联，但全都属于附带现象，即它们都是社会资本的结果，而不是社会资本本身”（弗朗西斯·福山，2003：72）。此外，我们也应注意到，与前面的学者不同，福山并没有将社会资本看做一种公共物品，而是借用帕瑟·达斯古柏塔（Partha　Daasgupta）的话，将其视为“一种私人物品，不过充满了积极的和消极的外部性”（弗朗西斯·福山，2003：73）。

在界定了社会资本之后，福山又进一步分析了为什么不同社会中社会资本会存在差异，并由此引出了社会资本的测量问题。福山通过提出“信任半径”的长短这个概念来比较不同性质的社会资本。福山提出：“一切社会都拥有一些社会资本，它们之间的真正区别跟所谓的‘信任半径’有关”（弗朗西斯·福山，2002：11），即非正式规范的共享范围是不一样的。例如诚实和互惠这样的规范只在有限的群体中共享，超出了这一范围其功效就逐渐式微。此外，福山还论述了家庭、国家与社会资本之间的关系。在福山看来，家庭和社会资本之间有着密切的联系，因为“家庭既是社会资本的源泉，又是社会资本的传输者”（弗朗西斯·福山，2002：53）。而与家庭比起来，国家与社会资本的关系更为复杂，社会资本常常是“超出政府控制范围之外的因素的副产品”（弗朗西斯·福山，2003：89），而强大的国家动员更会对社会资本产生消极影响，但是通过教育和公共物品的提供，国家仍然可以间接地促进社会资本的创造。

综上所述，我们可以发现福山从文化的角度出发研究社会资本理论，强调信任的重要性，为我们研究社会资本提供了一个崭新的视角。

六、林南的行动模型

美国著名的华裔社会学家林南在朝气蓬勃的社会资本研究中独树一帜，以其鲜明的特点为社会资本理论提供了结构与互动的基础。林南强调社会学必须“研究行动者如何对社会关系进行选择”，“既要分析行为又要分析结构”（林南，2005）。正是在这样的前提下，林南阐述了他的核心命题，即“嵌入在社会关系中的被获取的资源，或者说社会资本，可以带来好的回报。……社会资本植根于社会关系中，社会关系会促进或约束行为者对社会资本的获取和使用。但是在这些结构机会与约束之内，行动也很重要”（2005）。下面我们具体看看林南在结构与行动基础上建立的社会资本的理论模型。

在回顾了马克思的古典资本理论以及人力资本、文化资本的资本理论研究之后，林南表达了自己与布迪厄、科尔曼、帕特南等研究的观点一致性，即将社会资本视为“期望在市场中得到回报的社会关系的投资”（林南，2005：18），并进一步将社会资本定义为“在目的性行动中被获取的和/或被动员的、嵌入在社会结构中的资源”（林南，2005：28）。在这一社会资本理论中，资源——这种“物质或符号物品”——被置于最核心的概念位置，并在社会结构和个体行动中获得价值，构筑了社会资本的基础。一方面，以位置、权威、规则和代理人为要素的社会结构因其正式化程度不同而表现出等级制结构和网络结构的分野。也因为位置和权威的不同，“社会关系网中的个体行动者获取这些社会结构中的嵌入性资源的机会是不同的”，而这种资源的获得“由规范的互动原则或者说同质原则所提供的机会结构而定”（林南，2005：39）。社会资本由此显示出重要的结构特征。另一方面，行动者的行动选择构成了社会资本的另一个基础。这是林南的独到之处，他超越了传统社会学的理论局限，摒弃了社会结构的单一绝对作用，将个体行动者看做一个积极的社会资本创造者。个体因拥有不同的位置和资源而在社会关系网络中占据不同的位置，而以获得更多资源为动机的目的性行动，促使行动者通过积极动员而将资源转化为社会资本。通过对资源、社会结构和个体行动的论述，林南建立了研究社会资本问题的三个基点：资源是投资活动的对象，社会结构是投资活动的场所，而个体及其行动则是投资者及其活动（刘少杰，2004）。还有一点值得注意的地方，林南还指出，在微观与宏观之间存在着一些中间层面的结构变量，作为社会的基础结构，“制度和网络是引导着行动者和等级制结构之间的互动以及社会资本流动的两种主要社会力量”（林南，2005：39）。

在这个基础上，林南建构了他社会资本理论的假设和命题，并试图在分析模型上做出扩展性的探讨。林南认为，一个全面的社会资本模型应该包括以下内容：（1）社会资本中的投资；（2）对社会资本的获取和动员；（3）社会资本的回报（林南，2005：233）。由此，他建立了如图9—1的分析模型。



图9—1　林南的社会资本理论的模型

在这个模型中，林南试图说明社会资本的先决条件和先兆，社会资本的要素以及社会资本可能产生的回报，并在此基础上描述了社会资本不平等的形成、社会资本获取和使用、社会资本的回报等一系列动态过程（林南，2005：234236）。

当然，除了上面这些具有代表性的观点外，一些学者的观点也是值得注意的。例如，波茨（Portes）将社会资本看做“个人通过他们的成员身份在网络中或者在更宽泛的社会结构中获取稀缺资源的能力。获取能力不是个人固有的，而是个人与他人关系中包含着的一种资产。社会资本是嵌入（embeddedness）的结果”（Portes，Alejandro，1995：1213）。他将社会网络的特征纳入社会资本的范畴，并用理性嵌入和结构嵌入的观点分析了社会资本的来源。而罗纳德·伯特（Ronald　Burt）把社会资本定义为网络结构给网络中的行动者提供信息和资源控制的程度，他称之为“朋友、同事以及更一般的熟人，通过他们获得使用金融和人力资本的机会”（1992：9），亦即“结构洞的社会资本”。在他看来，网络中的结构洞不仅有更大的获取非重复资源的机会，而且可以为由结构洞连接的一组组结点之间控制资源流动在战略上进行定位。他由此构造了一个有关社会资本系统内各种权力关系的概念框架。奥斯特罗姆（Ostrom）则提出“社会资本是关于互动模式的共享知识、理解、规范、规则和期望，个人组成的群体利用这种模式来完成经常性的活动”（2003：27）。

七、社会资本理论的层次

从上面的论述中可以看出，社会资本作为一个分析概念和理论模型，逐渐成为联结微观与宏观的有效解释途径，为分析行动者的行为选择、社会结构、文化制度的影响提供了一个独特的视角。而多维度的理论视角和方法介入在为社会资本研究带来了百花齐放的繁荣景象的同时，也在一定程度上造成了社会资本理论的混乱。难怪批评者悲叹社会学家“开始把社会生活的每个特征都从实质上归为了资本的一种形式”（迈克尔·武考克，2000：251）。因此，我们有必要对现有的社会资本理论做一个层次上的梳理，以期更好地理解各个学者对于社会资本的论述。

谈到社会资本的层次，布朗（Brown）的观点就不能不提及，他对于社会资本微观、中观和宏观的分析结构被视为对于社会资本层次分析的一个范本。布朗以系统主义为本体论起点，将社会资本系统分为：要素——构成社会网络的个体自我；结构——联结自我的关系类型；环境——把该系统包含在内的更大的社会生态。这样，他对社会资本概念的理解也就建立在三个不同的使用层次上：微观层次的社会资本分析，即嵌入自我观，关注个体自我如何通过网络调动资源；中观层次的社会资本分析，即结构观，探讨网络结构、关系类型和资源通过网络的流动方式；宏观层次的社会资本分析，即嵌入结构观，关注“外在”文化、政治和宏观经济对网络中的社会联系的性质的影响（托马斯·福特·布朗，2000：7879）。而政治经济学家奥斯特罗姆用最狭义的社会资本观（the　minimalist　view）、过渡的社会资本观（the　transitional　view）以及扩展的社会资本观（the　expansionist　view）来概括这三个层次，与布朗也有异曲同工之妙。如果用这种三分的方法作为讨论框架，微观层次的社会资本分析可以在布迪厄、科尔曼、林南等人有关就业、教育、地位流动和邻里关系的研究中找到。而伯特关于“结构洞”的探讨则可以视为中观层次社会资本分析的经典之作。科尔曼在《社会理论的基础》一书中对社会资本的结构特性与公共物品性质的强调也奠定了社会资本从微观过渡到宏观层次的理论基础，这就是奥斯特罗姆把科尔曼作为过渡社会资本观代表学者的重要原因。对于从事宏观层次社会资本研究的学者来说，他们并不直接关注社会资本，而是关心形成、证明和展开社会资本的网络如何嵌入在较大的政治经济系统或文化与规范的系统之中。在这个层面上，福山有关社会资本的文化视角包含着这样的尝试。

与布朗的三层次的方法略有不同，阿德勒（Adler）和科恩（Kwon）（2002）采取了一种两分的方法，将社会资本分为外部社会资本和内部社会资本。前者包括了社会资本的微观层次和部分中观层次（个体在社会网中的位置），它产生于某一行动者的外在社会连带，其功能在于帮助行动者获得外部资源；而宏观层次和部分中观层次（群体内部的结构形态）的社会资本则合称为内部社会资本，因为它形成于行动者（一个群体）内部的网络，其功能在于提升群体的集体行动水平。莱纳（Leana）和范·伯恩（Van　Buren）也提出了类似的观察，他们将归属并服务于私人利益的社会资本称为私人物品（private　goods），而归属于群体并为群体公共利益服务的社会资本则称为公共物品（public　goods）。而前面提过的美籍华裔学者林南在分析社会资本的不同视角时，则从个体和群体两个不同的层次来进行分类。他指出，对前者而言分析的焦点主要是：个人如何在社会关系中投资；个人如何获得嵌入于关系中的资源以产生回报。而关注群体层次社会资本的学者则主要关注：（1）某些群体如何发展和或多或少地维持作为集体财产的社会资本；（2）这些集体资产如何提高群体成员的生活机会（林南，2005：28）。用两分的方法看待社会资本就显得较为容易，在个体层面分析社会资本的代表观点可以在伯特、林南、波茨等人的研究中寻找；而科尔曼、帕特南则更多的是将社会资本看做一种公共物品，在群体层面上探讨社会资本的形成与作用。





第二节　信任与社会资本


虽然对社会资本存在着不同学科视角和不同层次的探讨，但有一个概念始终在社会资本理论中处于核心的位置，几乎被每一个理论研究者所提及，这就是“信任”。在科尔曼那里，信任作为一种社会关系，是社会资本的重要形式，并集中地体现在义务与期望这两个要素之中，即社会环境的可信任程度——应尽的义务是否履行以及个人担负义务的范围——影响着人们义务与期望的实现。而帕特南把信任当做社会资本必不可少的组成部分，促进着自发的合作，并与社会资本的其他方面——互惠的规范与公民参与网络——互相支持，互相强化，共同带来制度绩效。走上文化研究路径的福山则在不断地强调信任是一种普遍的文化特征，在促进合作的规范与价值观念的推动下产生，而后者就是一种社会资本。但是信任究竟在社会资本中扮演着怎样的角色呢？是信任促进着社会资本的形成，抑或信任本身就表征着一种社会资本，又或者如福山所言，信任是社会资本的结果与副产品呢？现在，我们就从社会资本的几个核心问题出发，具体看看信任在社会资本理论框架中的重要角色地位。

一、信任与社会资本的起源

有关社会资本的起源一直是一个备受争议的问题，不同的学者从不同的角度提出了自己的观点。但其中较为普遍的观点认为社会资本产生于志愿性社团内部个体之间的互动（怀特利，2000），这些行动者之间的互动产生了一系列社会关系结构，尤其是信任关系、网络结构以及各种互惠的规范。正如雅森特·佛丹纳（Jacint　Fordana）所言：“如果我们对什么生成了社会资本的分析做一考察，只能提出两种具体的机制：其一，与信任的构成有关，即互惠和互助准则的强化作用；其二，与公民（参与）网络的存在相关，它控制了水平方向上的协作。”（2003：207）。但是这种解释的理论基础又在哪里呢？许多理论家都认为，有关社会资本的起源更深入的解释得益于经济学关于集体行动困境的研究，并可以在理性选择理论中寻找动力。有关集体行动的困境可以用囚徒困境来模拟，并用单次博弈与重复博弈来解释。在一次性的囚徒困境中，追求个人利益最大化的行动者之间的单次博弈并不会导致合作结果的出现，因为背信使双方之间形成了“纳什均衡”（Nash　equilibrium）。然而，当这种博弈在行动者之间重复进行的时候，背叛者在以后的博弈中将会受到惩罚，合作也因此开始成为可能，并最终可能在他们之间发展出一种诚实可靠的信誉。与此同时，这种重复博弈的互动结构也促使双方同时产生了建立规范的要求，进一步将保证这种互惠互信互动的完成。“显而易见，社会资本始终都是通过重复的囚徒困境博弈而自然产生的。”（弗朗西斯·福山，2003：87）也就是说，重复博弈的存在使得行动者之间信任与合作关系的建立成为可能。

但是，这种说法不免陷入到经济学狭隘的“理性人”假设的桎梏中，因为行动者之间的个人信任发展到普遍信任还需要一些其他的条件，它们替代和补充了信任的不充分，确保在失信行为出现时，给予受损者追究和补偿的机会。因此，布迪厄、科尔曼、帕特南等社会资本理论家都一再强调了社会关系网络对于社会资本形成的重要作用。布迪厄强调紧密持久的关系网络提供了一种实际的或潜在的资源，而这种资源就被称为社会资本；发展到科尔曼，他在理性选择理论的框架下，进一步明确指出网络的封闭性决定了信任与规范的出现，“一定程度的封闭为系统内部的个人决定是否给予信任提供了便利条件”（1992：350）。而网络的稳定性直接关系到社会资本的积累。帕特南则用事实说明横向紧密的公民参与网络带来了制度绩效和民主的有效运转。如果说上述的说法都不约而同地论证了社会网络横向联结的紧密性与社会资本的产生密切相关，那么伯特则与这种网络观点相悖，提出了“结构洞”也可以产生社会资本的不同看法。在他看来，正是联系的相对缺乏，即“结构洞”推动了个人的流动、信息的获得和资源的摄取。伯特认为自我封闭的网络只能提供重复的资源，而网络中的结构洞提供了更多获取非重复资源的机会，可以控制结构洞连接结点间的资源流动（Ronald　Burt，1992）。在最近的研究中，伯特又进一步对封闭网络和结构洞做出了比较，并不再把两者作为对立的范式，而是强调了两者不同的关注点。封闭或紧密网络强调的是内在的凝聚力，它描述了紧密甚或等级制网络如何降低了与制裁和信任相关的风险，而结构洞理论关注的是与某个社会群体之外的人的联系（Ronald　Burt，2001）。

尽管经济学从囚徒困境出发的解释，加上社会网络理论引入后对其的补充和支撑为社会资本的起源提供了很好的说明，但是仅仅依赖经济学的研究是远远不够的。例如在《社会资本的起源》一文中，怀特利（Paul　F.Whiteley）就将社会资本的起源问题寻根到了心理层面。他认为“托克维尔模型”只能解释已经具有一定社会资本基础的社会怎样进一步产生社会资本，却不能解释社会资本是如何从非合作的原始状态中生发出来的。于是他在托克维尔解释模型之外加上了与公民的人格和道德观以及人们所认同的象征性社群等有关的心理变量，试图更深层次地解决原始的社会资本从何而来的问题。与之相对，也有学者认为社会资本根本不能从个体和心理层面加以解释，而只能从社会制度、文化等社会层面的因素中寻找来源，例如福山就曾将文化作为社会资本产生的先决条件，指出宗教和共享历史都可能成为社会资本的来源。而特纳（Jonathan　Turner）在《社会资本的形成》一文中更为详细地从三个层次对社会资本形成进行了分析。他将社会资本定义为：“那些在一个社会中通过创造和维持社会关系和社会组织模式来增强经济发展潜力的因素。这些因素发挥作用可在宏观、中观、微观三个层次上进行分析，也即社会资本形成于（1）一定数量的人们组织起来满足生产、再生产、管理和协作中基本的和基础性的需要（宏观制度层面）；（2）社团单元组织人力资本以及组群单元促成决定一个社会成员待遇地位的社会差别（中观层面）；（3）面对面互动性是包含在社团和组群单元中的各种社会交往（微观层面）。”（乔纳森·特纳，2005：123124）

对于社会资本的来源问题，学者们并没有形成一个统一的看法，但是在这些看似纷繁的论述中，信任、网络、规范这样的词汇每每被提及。信任、参与网络和互惠规范共同促进了自愿性合作行为的产生，并最终带来了社会资本的繁荣。也就是说对于相互信任的主客观要求以及信任关系的建立在某种程度上成为社会资本产生的重要条件。但是，我们也不难发现，在许多理论家那里，信任是作为社会资本的重要组成部分而存在的。这就使我们面临了另一个问题：这些催生社会资本的因素本身被纳入了社会资本的框架之中，那么它们在社会资本的内涵中又各自扮演着怎样的角色，又是如何相互影响的呢？

二、信任与社会资本的内涵

将信任视为社会资本的组成部分从一开始就被许多学者所论证。甚至有时，我们在狭义上将社会资本与信任相互等同，正如佛丹纳所言，“狭义的作为信任在社会中展示的社会资本一直被视为用于解释经济增长和政治稳定的一个核心要素”（2003：197）。但是大部分学者更愿意将信任视为社会资本的一种形式，与网络、规范一起构成了社会资本的主要内涵。在下面的分析中将要探讨的就是信任在社会资本的理论框架下所处的位置以及它与网络、规范等其他社会资本形式之间的关系。在回答这些问题之前，首先来看看社会资本的不同内容与构面。

如果说层次分析为社会资本理论提供了一组纵向的网格线，那么构面与内容则为社会资本提供了一种横向的划分方式。在有关社会资本的构面与内容的讨论中，科尔曼的说法较为系统，他用六个主要形式来说明社会资本的内涵，分别为（1）义务与期望；（2）存在于社会关系内部的信息网络；（3）规范和有效惩罚；（4）权威关系；（5）多功能社会组织；（6）有意创建的组织。帕特南则将信任、规范和网络看做社会资本必不可少的组成部分。而纳哈皮特（Nahapiet）和戈沙尔（Ghoshal）则提出了社会资本的三个维度：一是结构维度（structural　dimension），用以说明行动者之间全部的连接模式。它包括行动者之间网络连带（network　ties）的存在与缺失，以密度、联结性和层级性为表征的网络构型（network　configuration），以及有目的建立的可使用的组织（appropriable　organization）。二是认知维度（cognitive　dimension），包括共有符号（shared　codes）、共有语言（shared　languages）、共有叙事（shared　narratives）。三是关系维度（relational　dimension），它代表了通过关系创造与传递的资产，它类似于一种与结构相反的行动嵌入，是行动者之间的纽带。关系面包括了信任（trust）、规范（norms）、认同（identification）、义务（obligations）（Nahapiet，Ghoshal，1998）。十分类似的观点还出现在莱纳和范·伯恩的分析中，他们将信任（trust）和联结性（associability）视为社会资本的两大构面（1999）。世界银行的学者斯蒂格里茨（Joseph　E.Stiglitz）则提出社会资本至少包含四个方面的确切内容：达成的共识、关系网的集合、声誉的聚集和区分声誉的途径、组织资本。

与划分社会资本的内部维度不同，也有学者用划分不同类型社会资本的方式来说明社会资本的内容。安妮鲁德·克里希娜（Anirudh　Krishna）用一个邻居们帮助灾后重建的例子，从集体行动产生的不同途径入手，将社会资本分为制度资本和关系资本，分别指涉以下两种情况：“在第一种情况下，集体行动的基础是制度的，那些发挥了人们公认和接受的领导层作用的人指挥社区采取一致的行动。在第二种情况下，所采取的集体行动是建立在准则和信念的基础上的，它具有认知而非制度的基础。”（2005：9799）她认为这两种类型的社会资本是相互补充的并最有可能兼而有之地表现出来。而诺曼·厄普霍夫（Norman　Uphoff）则将社会资本划分为结构型社会资本和认知型社会资本，前者包含着任务、规则、网络、程序等，而后者则代表着规范、价值、信任等（2005：277281）。

从上面的论述中不难看出，对于社会资本的不同理解致使社会资本包含了不同的内容和构面，但是正如舒勒（Tom　Schuller）和巴仑（Stephen　Baron）等人所指出的，“纵观不同的社会资本文献，信任和网络被认为是社会资本的两个关键内容”（Schuller，Baron，Field，2000）。因此这里将要重点讨论的是社会资本最重要的三个组成部分，即社会网络、信任与规范。但是正如肯尼斯·纽顿（Kenneth　Newton）所言，“与其将所有这三者都看做同一事物之一个片段和部分，进而将它们都囊括在一个定义之下，不如将它们分割开来，而把它们之间的关系当做所要调查的一个问题”（2000：380）。因而在下文中，我们将社会资本分别看做网络、信任与规范并重点探讨这三大组成部分之间的关系。

社会资本的研究始于社会网络的分析，它作为社会资本的客观社会结构特征，强调了各个行动者之间的关系，以及这些关系的形态、结构、层次与含义。布迪厄就曾提出社会资本是一种通过某种投资策略来建构的体制化网络关系；而科尔曼提出的信息网络、多功能社会组织、有意创建的组织都是社会资本的主要形式；帕特南在他的社会资本概念中也强调了这种网络，他称之为公民参与网络。“任何社会，现代的或传统的，专制的或民主的，封建主义的或资本主义的，都是由一系列人际沟通和交换网络构成的，这些网络既有正式的，也有非正式的。其中一些以‘横向’为主，把具有相同地位和权力的行为者联系在一起。还有一些则以‘垂直’为主，将不平等的行为者结合到不对称的等级和依附关系之中。”（罗伯特·D·帕特南，2001：203）社会网络的重要性不仅体现在政治和社会生活中，甚至在非人格性的市场关系中也是一种关键性的资源。它可能是经常变动的、松散的、非组织化的、非正式的，类似于家庭、朋友或邻里关系的交叠或连锁式网络形式，也可能是一些高度组织化、制度化、联系紧密的群体。

与社会网络联系在一起的是规范。奥斯特罗姆认为社会资本是关于互动模式的共享知识、理解、规范、规则和期望……而规范界定了活动是怎样随着时间推移而重复进行的，承诺是如何监督的，以及违规行为是如何制裁的，由此成为解决集体行为的一种途径（2003：2728）。科尔曼则强调行动的外部性催生了对于规范的需求，也就是说，“社会需要规范的条件是行动对行动者之外的其他人具有同类性质的外部影响，但以控制此种行动的权利为交易对象的市场难以建立，接受外在影响的任何个人无法在争取控制权的交换中获益”（詹姆斯·科尔曼，1992：276）。最常被学者们津津乐道的就是互惠的规范。“互惠是规范最为重要的一种”（罗伯特·D·帕特南，2001：201），它“意味着在建立了长期互惠关系的人们中存在某种程度的对称性”（奥斯特罗姆，2003：28）。但也有一些规范是非对称性的，例如类似于惩罚或是尊重权威的规范。无论如何，作为社会资本的规范既是自然演化的又是人们自觉设计的，它既包含了为群体或组织所认可并正式规定的各项行为准则，又包含了习俗、地方性知识、价值观念等一系列非正式规范的范畴。

除了社会网络以及规范以外，信任也是社会资本的重要内容，甚至有时在狭义上，我们将两者视为近义词甚或同义词。信任使得那些平和且持久的社会关系的维持成为可能，而它们是集体行为与生产性合作的基础。但是正如纽顿所言，信任是一个有争议的概念，定义以及用标准的调查方法来测量它都十分困难，而目前我们也很难找到一个没有麻烦的词汇来替代它（Kenneth　Newton，2001：203）。他把信任看做一种心灵的习惯，它“通过把个体从缺乏社会良心和社会责任感的、自利的和自我中心的算计者，转变成具有共同利益的、对社会关系有共同假设和共同利益感的共同体的一员，而构成了将社会捆绑在一起的黏合剂”（肯尼斯·纽顿，2000：381）。福山则认为，“所谓信任，是在一个社团之中，成员对彼此常态、诚实、合作行为的期待，基础是社团成员共同拥有的规范，以及个体隶属于那个社团的角色”（1998：35）。在这里，福山关心的是信任的效果，而不仅仅是其规范性的价值。无论怎样界定信任，我们都不难发现，信任代表着一种普遍化的社会关系，是行动的资源。

在了解了网络、信任与规范这三者的重要性之后，让我们来重点关注一下它们之间的关系。是社会网络创造出文明社会和政治生活所必需的信任水平，还是反过来，由于广泛信任的首先存在才促使社会网络的发展成为可能？或者，是规范的存在保证了信任的建立，还是信任关系的存在产生了对于规范的需求？在这个“鸡和蛋”的因果循环问题中，学者们也尝试着做出自己的解释。帕特南曾在书中说明这三者之间的关系，他认为“在现代的复杂社会里，社会信任能够从这样两个互相联系的方面产生：互惠规范和公民参与网络”（罗伯特·D·帕特南，2001：201），“社会信任、互惠规范、公民参与网络和成功的合作，所有这些都是在互相支持，互相强化。有效的合作性制度，需要人际沟通的技巧与信任，但这些技巧与信任本身也是由组织性合作所灌输和强化的”（罗伯特·D·帕特南，2001：212）。科尔曼则提出，“一定程度的封闭为系统内部的个人决定是否给予信任提供了便利条件”（詹姆斯·科尔曼，1992：350）。在林南的社会资本模型中，信任则是一种集体性的财产，是行动者可动员的资源之一，而制度与网络则成为推动行动者互动和社会资本流动的两大力量。而对于纽顿而言，“社会网络，不管正式的还是非正式的，都必须建筑于互惠和信任准则之上”（肯尼斯·纽顿，2000）。由此，他也提出了社会资本的模型，用以说明三者之间的关系。一是“深度”信任与涂尔干模型。“深度”信任是机械团结的基本组成部分。这种机械团结通常通过人们在广泛的日常接触中产生。而“此类共同体中的深度信任是由紧密的和内聚性的社会互动网络以及在小型封闭社会中最为有效的形形色色的社会制裁创造和支持的”。二是“浅度”信任与市民道德的托克维尔模型。“现代社会创造的不是机械团结的‘深度’信任，而是有机团结的‘浅度’信任。‘浅度’信任是弱关系的产物”（肯尼斯·纽顿，2000）。正式组织的成员身份创造了信任的公民道德，而组织化的互动又促进了规范的产生。三是现代社会与抽象信任。也就是说信任脱离了社会关系的网络，也可能由教育和媒体这样的社会公共机构产生。

无论从哪个角度来说明信任、网络与规范的关系，问题似乎都交织在一起。这也正如武考克所说的那样：“由此造成混乱的关键在于，应从网络和联系方面看社会资本指的是社会关系的结构，还是从信任角度讲意味着社会关系的内容，而不管社会资本以前被看做是‘中介’或者‘信息’。”（弗兰·汤克斯，2002：45）这也就意味着如果我们把社会资本的客观结构——社会网络，与社会资本的主观价值——信任与规范分割开来，就不得不回答这个因果循环的问题。必须指出的是，信任、规范与网络从来就不存在一种单向度的关系，而是互为因果，并共同构成社会资本，成为经济繁荣、政治民主、社会发展的中介变量。

正如前面所论述的那样，当社会资本进入人们的视野，并在社会经济生活中发挥作用开始时，就与信任的问题相互交织，相互建构并相互强化。有关信任的讨论在社会资本理论中居于核心的位置。它似乎与社会资本的产生、维持、消失、功效都有着千丝万缕的联系。对于社会资本的起源，我们看到在重复多次博弈中产生的，或根植于文化、道德，甚至是人格特征中的信任促进了个人或群体之间的自发性合作，并在此基础上带来了社会资本。而当这种行动者之间的信任通过关系网络的传递以及规范的保障而成为普遍信任之后，它又成为社会资本重要的组成部分，与社会网络、共享价值观、互惠规范等要素一起维持并强化着社会资本的力量，同时引导着社会资本在不同个体、不同群体之间的流动。当信任的形式、程度、广度等要素发生改变的时候，社会资本的存量、形态、功能都会受到相应的影响。信任作为社会资本的表现形式或力量媒介，是社会资本与社会民主、经济繁荣的有效中介。当然，我们也应看到，信任亦可以作为社会资本的结果而存在，也就是说社会资本决定着社会的普遍信任程度以及行动者对于信任关系的选择。





第三节　信任与社会资本关系的再阐释


社会资本这个概念在西方学术界一出现就引起了广泛的争论甚至批评。学者们在关于社会资本的定义、起源、构成、功能、测量等方面争执不休，甚至对于社会资本的理论框架也没有形成统一的观点。因此，阿罗曾撰文主张放弃“社会资本”，认为其无法成为一个可操作的概念，从而满足分析与政策的需要。而武考克的批评就显得更为中肯一些，他认为，社会资本的杂乱应用导致了诸多理论和实践上的弱点：“首先，来自不同社会学传统的社会资本的修正主义者冒着试图用太少的理论来解释太多的现象的危险。其次，新韦伯主义理论家……这些观点没有解决社会资本是社会关系的基础还是社会关系的内容的问题。”（2000：251253）对于社会资本概念最常见的批评是认为社会资本理论的探讨陷入了逻辑上的循环论证。例如科尔曼对于社会资本的功能定义就成为学界批评的焦点。林南就曾指出：“这个功能的观点可能意味着同义反复：社会资本在起作用的时候被识别；社会资本的潜在原因解释只能通过它的结果来获得……很显然，原因和结果因素被调入一个单一功能的理论是不可能建立起来的。”（2005：27）而同科尔曼一样，帕特南也因为原因与结果之间的混乱招致了尖锐的批评。纽顿在他的《社会资本与现代欧洲民主》一文中指出，帕特南的社会资本概念将主观的社会规范（信任）、客观的社会特征（社会网络）和结果（有效性和效能）混合在一起，这种处理方式将不同的事物糅合在一起，甚或是混淆了起来，而这些事物之间的关系本应是经验性调查的对象（肯尼斯·纽顿，2000：380）。这些概念的复杂多样使得社会资本的作用被夸大了，让它几乎成为解决一切社会问题的现成方法。可是正如波茨所总结的，社会资本也存在消极的后果，它可能导致排斥圈外人、对团体成员要求过多、限制个人自由以及用规范消除秀异（亚历山德罗·波茨，2000：137）。对于其积极功效的盲目乐观可能带来的就是社会资本的泛化。与此同时，社会资本产生的基础——理性选择——也在一定程度上受到了质疑，并有许多学者更倾向于将其看做一种普遍道德或是人格力量。无论怎样，有关社会资本理论内部讨论的分野带来了我们对于信任与社会资本之间相互关系理解上的困难。总的来说，社会资本多层次与多构面的特点为社会资本的讨论增加了复杂程度。因此在运用社会资本探讨各种问题之前，我们有必要对社会资本的层次和构面做一个界定。这也就是上文所指出的，我们通过层次和构面这两组不同的网格线降低分析的复杂性，一方面可以将微观、中观、宏观三个层次的社会资本区分开来，或者也可以从社会资本究竟是私人物品还是公共物品的角度区分为两个层次，即个人社会资本与群体社会资本。另一方面，必须区分社会资本究竟是作为社会网络结构而存在，还是类似于信任与规范作为社会关系的内容而存在。也就是说我们应当在横向上将社会资本的结构面与关系面区分清楚。在这样横向与纵向的网格划分下，社会资本可以具体分析如表9—1。



从表9—1中可以看出，个体层次结构面的社会资本包括了个人在社会网络中的位置、个人的各种社会关系连带等，而群体层次结构面的社会资本则更多地侧重网络构型以及组织形态；与之不同，个体层次关系面的社会资本存在于私人信任（尤其是两两信任）中，并通过义务与期望的交换关系带来自愿性合作，而群体层次关系面的社会资本则更多地表现为社会信任或者说普遍信任的程度，两两约定的规范也受到群体的广泛认可成为正式或非正式的社会规范。

在这样的分析框架下，我们再来分析信任与社会资本的关系就会显得清晰一些。首先，义务与期望的交换关系所产生的人际信任一方面为个体行动者创造了获取和使用更多资源的途径，成为个体社会资本的重要部分；另一方面，又通过网络和规范的传递，成为产生社会信任和群体社会资本的先决条件。在这个过程中，我们可以用理性选择的理论框架论证两两信任的产生的可能，而个体行动者在社会网络中所处的位置与其行动的选择结合起来，决定了信任在网络中的传递，而这些行为的外部性又催生了规范的产生，从而保证了私人信任向社会信任的转化。其次，对于群体层次的社会资本而言，社会信任、社会网络和社会规范共同组成了社会资本必不可少的三个方面，它们相互作用，相互强化，共同支撑着社会资本，成为它的功能中介。最后，群体层次网络的紧密程度、规模和具体形态，以及对于奖惩的规范力度，都会影响到个体行动者对于是否给予信任，给予多少信任的决定，从而影响到个人的社会关系网络的规模、个人的网络位置等。可以说信任与社会资本都是具有所谓“二重性”的范畴，它们在现实生活中密不可分，在一个动态的实践过程中相互影响，互为因果。





结语：信任与现代性——西方理论与中国问题


回顾上述的种种讨论，我们看到，“信任”大体上是20世纪70年代后在西方学术界兴起的一个研究领域，而在此之前只有一些极为零星的研究。一些西方学者发现其研究价值后，给予了它前所未有的重视，将其比喻成“阳光”、“雨露”、“鸡汤”等（R.T.Golembiewski&M.Mcconkie，1975：134；埃里克·尤斯拉纳，2006：1）。显然这类比喻想说的是，信任是人类一切社会活动的基础。但在很多情况下，越是重要的东西就越容易被人们忽略。信任长期没有得到重视不是说它不重要，而是因为它过于重要，已被当成了理所当然的前提。

可是这样一个理所应当的前提，在社会发展中，特别是在现代化进程中却遇到了挑战，成为整个社会面临的一个大问题，继而引起了学术界的关注。要想厘清信任作为一个严重的问题是如何出现的，首先牵涉到西方社会学中的一个重要概念：现代性。其实，社会学本身的发生也是面对现代性的一个产物。而现代性一旦成为一个概念，遂成为许多社会科学家乃至人文学者概括现在社会特征的一种方向，甚至成为回答与解释诸多社会问题及其复杂性的挡箭牌。也正因为如此，现代性概念本身歧义丛生，莫衷一是。学者们从政治、经济、文化、社会、人格等不同的方面对其进行界定，所引起的话题也大相径庭。但在其核心意义上看，一种简化了的含义是，以工业化为主要标志的社会变迁引发了人类社会生活的“不安”，而所谓现代性就是“寻求一种对不安的答案”（达尼洛·马尔图切利，2007：1）。“不安”主要来自社会在自身变迁过程中的断裂，因为工业化所带来的现代生活导致人们离开或放弃了所熟悉的生活，并与过去保持一种隔离的关系。这时，现代性是作为传统性的对立面而形成的，它们之间没有构成社会变迁的连续体特征，人们活在现代性社会就意味着同过去生活的告别与决裂。但人们一旦进入现代性状态，也就进入了一种生活的不确定性，并产生了心理上的焦虑。只是这种心理感受开始会有一段时间的潜伏期，对新型社会的新鲜、好奇、兴奋以及一种喜新厌旧的情绪在相当长的时间内左右着人们的意识，尽管人们或许对现代社会生活的不适应会有一些抱怨，但人们并不愿意回到过去，没有什么让人舍得放弃现代工业文明的物质成果。美国思想家爱默生写道：

谁会愿意生活在石器时代、青铜时代或铁器时代，或是生活在山林湖沼之中？谁不希望所处的时代拥有钢铁、黄金、煤炭、石油、棉纺、蒸汽、电力和分光镜……试想一下这样的时代有着何等品类繁多的出版发行，何等数量巨大的国营和私营企业，何等的科学天才，何等卓越的管理，何等实用的技术，居住于各自身份内的何等大师，尚有何等的铁路、电报、矿山、内陆和海洋勘探，独创和雄健的慈善事业和农业，对外贸易和国内贸易，制造业，发明创造。所有这一切都是在全国范围内取得的！（查尔斯·比尔德，2005：21）

不想回到过去与现代社会的不适应性之间构成了现代性的张力，这就是所谓的不安的来源。而在现代化的道路上，更多的学者看到的是人们会义无反顾地走下去，美好的未来在等待着他们。于是乎，不安与焦虑只是在缓慢地积淀着，等待着爆发的时刻。

对于现代性的反思，尤其是整体性的反思大多是由社会学家完成的。面对社会这种巨大的转型，一些早期的社会学家对社会的传统与现代之间进行了各式各样的分类尝试，诸如孔德（A.Comte）的从神学、形而上学到实证主义、斯宾塞（H.Spencer）的军事（militant）对工业（industrial）、梅因（H.Maine）的身份（status）对契约（contract）、藤尼斯（F.Tonnies）的社会（gemeinschaft）对社区（gesellschaft）、拜克尔（H.Becker）的神圣（sacred）对世俗（secular）、雷德弗尔德（R.Redfield）的乡村（folk）对城市（urban）、涂尔干的机械团结（mechanical　solidarity）对有机团结（organic　solidarity）等，在这一系列的社会类型比较中，涂尔干的分类对上述的各种分类具有统合性的意义，并引出了现代性的一个关键性问题：社会分化与社会整合。上述所谓神学、军事、神圣、身份、社会、乡村等含义中都意味着社会联系的纽带是建立在集体意识的相似性或一致性的基础上的，其中体现了一种集体共有的、习俗上与信仰上的统一，而实证、工业、社区、契约、世俗、城市等则表明了社会在分化，导致了集体统一性的减弱与劳动分工的专门化。可见社会分工化与专门化改变了人们联结起来的方式。但在涂尔干看来，虽然人们的社会关系改变了，但社会分工也会使人类为了自身生存与发展而彼此依赖，构成一种有机的整体。这种有机体的形成使我们有理由认为社会在分化的同时也在促进社会整合，或者说分化与整合之间具有平衡的关系。只是令涂尔干深感忧虑的是，社会分化之后，特别是经济要素上升为社会生活的核心后，社会主要由各种职业群体、法人团体所组成，它们往往是利益冲突的根源，造成了社会的失范和失序，而一种原有的道德体系不可能在这种有差异的职业和群体中获得权威，由此他的一切讨论最终将回归到道德问题上来，尽管他并不承认社会道德的败落是社会分化的自然结果。而一种行之有效的办法也许就是通过法人团体来确立一种职业道德与法律准则（埃米尔·涂尔干，2000：358）。社会分化的理论命题到帕森斯（T.Parsons）那里变成了一种社会行动模式的五对变量，以讨论人的传统性与现代性特征；而社会整合的概念也转变成为一种社会系统理论，从而建构出了他的宏大理论体系——结构—功能主义。最终，涂尔干的职业道德与法律准则演化成为帕森斯反复强调的社会规范。一旦社会规范成为社会运行的保证，价值与行为的善恶与是非、社会稳定与平衡等就都有了判断的标准。但是，这种逻辑较为严谨的宏观理论构建只不过是一种一厢情愿的理想，或是建筑在沙滩上的房子。它一方面脱离了具体而真实的社会问题，另一方面也从理论上掩盖了社会学家们沿着涂尔干思路继续讨论道德的危机与重建的可能。

但无论如何，经过一段时间，人们对现代性生活方式的新鲜感与好奇心已褪去，而“不安”开始凸显出来，因为无论人们愿不愿意如此，现代性几乎不可控制地使得社会自身的复杂性与不确定性不断增加。20世纪70年代以降，德国社会学家卢曼对社会系统内部的各层次与部分是否会像帕森斯说的那样协调与稳定开始表示怀疑。他敏感地意识到要想探讨社会系统是否稳定，不应该是一种社会结构上的探讨，而是社会意义上的探讨。这一层面的思考不是像结构功能主义那样简单地把人放在一种地位和角色的安排上去认识，而是应回到行动者自身来讨论自我与他人发生互动的偶然性与可能性。这就涉及个体的经验与熟悉，进而引出了信任的主题。众所周知，经验与熟悉总是在时间的维度中得到的，它们意味着个体的过去与现在。所以在卢曼看来，熟悉是信任的前提。人们在一种熟悉的环境中，由于大家持有共同的世界观，其相识的方式则具有熟悉与存在者的自明的特质。他说：

……在人际交往中，这种熟悉中只有一部分要说出来，其余的则被预先设定为理解的基础，道德评价从善和正确的角度确保其为自明的。关于“谁”在经验的问题，关于意义建构的主体的问题，真诚的、熟悉的存在者本身没有追问的动机……（尼克拉斯·卢曼，2005：24）

即使我们在现实社会感受到了一些类似不道德的或身份不同的问题，它们在已达成共识的意义世界中依然失掉了差异的重要性，进而也不会在个人的经验中引起疑虑并产生不确定性。这就是涂尔干的机械团结的特征。但是，信任作为一种问题意识在现代社会出现，就在于个人的过去不再成为推断未来的理由，它超越了它所收到的信息，指向未来。卢曼指出：

……当一种社会秩序变得更加复杂多变时，从整体上讲，它趋向于失去其理所当然的品性，及其众所周知的熟悉，因为日常经验只能以片段的方式设想或回顾它。不过，正是社会秩序的这种复杂性创造出更大的需要：协作，从而也创造出对于决定未来的需要，这就是说，对于信任的需要，这种需要现在越来越不迎合熟悉。在这些环境中，熟悉和信任必须寻求一种新的相互加强的关系，这种关系已不再是建基于一个即刻经验到的、为传统保证的、邻近的世界上。对这种关系的保证不可能再是通过把陌生人、敌人以及不熟悉的人排除在某些界限之外来提供。（尼克拉斯·卢曼，2005：27）

由此一来，熟悉导致的信任是有限的，是人际关系上的，而随着现代性的到来，任何一种人际关系上的努力都已经不能适应这样的社会。如果要包容那些未来的不确定性、不安全感与难以预测的事件，社会就需要一种系统信任。它包括作为一种有意识的冒险，放弃某些可能深一层次的信息以及对结果的持续的控制。这时，信任的含义便成为一种冒险和风险投资。

卢曼的这一思想在很大程度上影响了吉登斯对信任的思考。在吉登斯看来，风险和信任是交织在一起的（安东尼·吉登斯，2000：68）。现代性由于表现为现代与传统的断裂，进而一种人们在其生活的具体场景中的思维、习惯与知识已无法在现代社会中发挥作用。因此世界的变化与突发事件使得人们无论行动与否都处在一种风险之中，而人们应对变化与实践的知识也是“不完全的归纳性知识”，包括科学也不再是一种不变的真理。虽然风险是不可回避的，但人们的化解或预防之道就是使用信任。既然今天的人们不是依赖于具体生活环境来取得信任，那么脱离了具体情境的信任就会走向虚拟的时间和空间中去，即在一种脱域（disembeding）的机制中来建立起社会制度中的信任。脱域的信任包含着两种机制，一种是象征标志（symbolic　tokens），另一种是专家系统（expert　system）。所谓象征标志指的是脱离了特定场景的交流媒介。吉登斯给出的一个例子是货币，其特点是现在的市场交易不是一种物与物之间的交换，而是一种在任何时空中都可使用的交换媒介。这就使得它具有交换的普遍化与一般化特征，而现代社会的人们所追求的正是这种脱离了时空的象征标志，表现出对货币的信任，即使我们对货币的相关信息一无所知，也一样信任它。专家系统也不再是人们日常所熟悉的社会关系，人们对他们的信任来自他们拥有技术成就（职称）和专业知识，这一点在很大程度上保证了人们预期中的对风险的回避。比如，坐飞机是危险的，但人们不担心它的危险性不在于他们本人认识专家或了解飞机安全，而在于他们相信飞机是有一批拥有专业知识的人制造与操控的，因而它是安全的；再比如，人们并不懂得文物的知识，但人们之所以相信古代艺术品是价值连城的，完全是由鉴定专家声称的，尽管这些专家经常会看走眼或者犯严重的错误。由此卢曼所谓的社会系统性信任在吉登斯这里有了进一步的发展，他让人们看到了一种风险社会的保障机制是建立在现代性基础上的，即对时空的拓展、延伸，乃至会走向虚拟的过程中。一旦这种推导是合理的，那么其中便隐含了卢曼原先所担心的时间维度所引发的预期性与不确定性依然不会存在风险，从而也就在理论上阐明了现代性所带来的不安是可以缓解与消除的。如果脱域概念可以作为研究现代社会的信任的基础，吉登斯在宏观上便看到了全球化的可能，因为商品、市场、品牌、专家、专业知识等所构成的制度系统都不看重具体的时空，这就等于说信任处在抽象体系当中；而在微观层次上，吉登斯还力图说明风险的存在之所以没有让人们失去生活的信心，是因为来自个人自幼成长时所形成的本体性安全，这种安全即艾里克森提出的儿童的自我认同中所具备的“基本信任”（basic　trust）。

虽然吉登斯对现代性后果的讨论似乎化解了信任在现代社会中的危机，但一个不可否认的观点在讨论现代性的学者当中变得越发重要起来，这就是风险社会的来临，其本身的形成与特点与信任的发生是同步的和一致的。风险社会作为一个问题，产生于20世纪50年代，但作为一个公众话题与社会科学的关注点，是20世纪80年代末的重要的学术现象。特别是进入90年代，社会风险成为一个社会学的核心概念，它同现代性一样，被用来解释后工业社会的许多特征，并引发其他多种社会科学的综合性探讨，遂在今天成为社会科学探讨未来社会发展与走向的一个核心议题：全球化与社会风险。虽然学者们对于这一议题的讨论是热烈、丰富而庞杂的（周战超，2005：137），但它始终与工业化及现代化有着紧密的联系。贝克指出：

风险概念是一个很现代的概念。但是它的概念发展史就已表明，在以前那些时期，即在人们觉得自己受到自然灾害或者众神行动危害的时期，这一概念是并不存在的。各种风险其实是与人的各项决定紧密相连的。这意味着，自然和传统无疑不再具备控制人的力量，而是出于人的行动和人的决定的支配之下。夸张地说，风险概念是个指明自然终结和传统终结的概念；或者换句话说，在自然和传统失去它们的无限效力并依赖于人的决定的地方，才谈得上风险。（乌尔里希·贝克，威廉姆斯，2005：34）

贝克的风险社会不但具有现代性，而且具有全球性，同吉登斯的脱域概念极为相似的地方是，他认为现代社会风险也不再限于特定的时空，而是一种超越了时间和地点的全球化过程，切尔诺贝利核电站事件、疯牛病、工业污染、风险转嫁等都说明了当今的风险不是哪一个社会或政府可以解决的。这就需要有一种共同的决定与制度性的控制。这一点正是社会学家需要探讨的问题。从信任与社会风险的双重讨论性出发，卢曼的社会系统理论与吉登斯的现代性理论对此议题的进一步深化具有深远的影响。他们都关注社会系统建设与社会重新建构等问题。

风险与信任一样，都是对未来可能性的预测，这就很容易导致两种相反的人生观：一种是乐观主义，一种是悲观主义。前者所持的观点是无论社会与自然发生什么，人类都应该对自己的未来充满信心，这又进一步引发了进步论（翟学伟，2008：7788），用中国人常用的一句话就是“我们的明天会更好”；而后者的观点是，人类社会这样发展下去很可能会失去控制，人类目前所做的一切将在未来毁灭自己，因此应采取许多有效的措施来有所保留、减缓乃至放弃一些资源开发以及对资源的利用，并从伦理上克制一些科技成果的使用，以维持人类良好的生活。在这两种观点之间，其实还隐含了一种过程论与结果论。借用吉登斯讲的一个笑话：一个人从100层的楼顶上跳下去，经过每一层的时候，楼里面的人都会说“到目前为止，一切顺利”（安东尼·吉登斯，2000：47），这就是过程论者的观点，并怀着乐观与侥幸；而结果论者要说的是，无论现在多么顺利，结果是惨不忍睹的。这时我们发现，西方学者在讨论信任问题时持乐观主义态度，便会带来一种观点，这就是尤斯拉纳（E.Uslaner）的“信任的道德基础”（埃里克·尤斯拉纳，2006：38）。这种观点认为以往通过经验建立的信任，无论是特殊信任还是普遍信任等，都应该划归为策略信任，而一种绝对的信任便是建立于用乐观主义对待人性的基础之上，也就是人们应当坚信信任包含了一种价值共同体：人类普遍遵守的道德。有了这样的信念，人们就不需要通过经验和信息来形成信任关系，也不会因为一时的上当受骗而放弃对他人信任的信条。尤斯拉纳的这种观点在其信仰和逻辑上是没有问题的，并且重新回到了涂尔干当年提出的道德与团结在现代社会中的关系为何之命题上来。但逻辑没有问题，不能说就是一种正确的观点，以乐观主义为前提进行论证，其本身就隐含了一种价值上的设定，就如同“人之初，性本善”一样，一切讨论不在于后面观点的延展，而在于这种假定是否成立。由此一点，回到涂尔干的社会事实上来，我们看到他的观点大相径庭。在涂尔干看来，有机团结的社会只是建立在社会分工的基础上，由于其道德共同体已经解体了，现代社会面临的是道德的危机。看来要想回答这样的争论，我们已经不能再停留在“主义”与“事实”之间的讨论上，或许它们更多地反映在对文化类型的差异性的考察上。由此福山的信任研究就具有重要的意义，因为他想回答什么样的文化意味着什么样的信任。

考察福山关于文化与信任的论述，可以发现他似乎看到了各个社会团体之间的利益诉求与竞争，但他认为这是经济学的问题，而且其中的许多关于市场规律的探讨大都是合理的。比较而言，文化的问题所占的比重很小，但很重要，因为这些看似合理的经济学规律是依附于一个地方的文化特征的，或者说，文化不同，经济发展就会不同。而对此最为有名的论述就是马克斯·韦伯所探讨的“新教伦理与资本主义精神”的关系。这就意味着，团体之间的目标与利益不同，但一个社会的文化底色应该是相同的，它是一个社会之所以成为一个社会的基础。这个基础并不需要对文化做过量的讨论。同经济学研究比较而言，我们给予文化一种很简单的认识，这就是一个社会所具有的信任特征，即一种将人与人联系起来的方式——社会资本（詹姆斯·科尔曼，2005：20）。通过对不同社会的考察，福山发现，不同文化中的信任有较大的程度差异，有的社会是高信任度的社会，有的社会是低信任度的社会。前者如美国与日本，后者如中国与意大利等。中国被划归为低信任度的社会显然是韦伯思想的延续，即中国的团体与市场不发达主要是因为中国家族结构导致了中国人对家族以外的人的不信任（马克斯·韦伯，1993：271）：

强势的家族主义、子嗣平分家产的制度、欠缺领养家族外成员的机制，加上对外人的极度不信任，塑造了传统中国人特有的经济模式，这在当今的中国台湾地区和中国香港地区的工商文化里，都可以获得多方面的印证。（弗兰西斯·福山，1998：107）

福山关于文化与信任关系的研究终于使西方的信任研究同中国社会文化挂起钩来。虽然有种种理由认为这些理论的脉络是从西方的现代性开始的，但我们也看到，中国在迈入现代化的过程中已经具有不少上述的特点。只不过这些特点的历程不是沿着西方社会的进程走过来的，而是有其自己的起点与传统。也就是说，在解读今天中国社会的信任问题时，我们只能以西方信任理论为参照来对照中国社会的特征，并寻求到我们面临的问题是什么，以及这些问题又会在理论上给我们哪些启示。

依照我们的观点，中国传统的农业社会所体现出来的小农经济几乎不涉及信任问题，因为这时的信任具有不证自明的特点。在儒家思想当中，虽然有“信”的讨论，但从五伦关系上讲，“信”主要是放在朋友关系里面来讲的，另外一个同“信”紧密联系的概念是“忠”，主要是放在君臣关系里面来讨论的。“忠”这个概念包含“信”，但“信”不包含“忠”。也就是说当一个个体说他忠于某人，一定表明了他们有信任关系；而当一个人说他信赖某人，则并不表明他们的忠义关系。如果一个社会的伦理强调“忠”，说明这个社会需要一种比“信”更极端的价值观。儒家如此看重这两个概念，其实是看到了非血缘关系在建立关系时的危险，这种危险说明小农经济下的非血缘关系之间的信任关系在本质上是难以建立的，因此从时代特征上讲，儒家别无他法，可以努力的方向只能是用“忠信”来等同于“孝亲”。所谓等同，其实就是一种文化认同，儒家文化在这一点上的不懈努力基本上是成功的，但毕竟还是有极大的限度，因为它不涉及对陌生人关系的讨论。中国传统社会未感到信任会出现问题来自一个很重要的前提，这就是对于一个家族或村落来说，人们的所有信息是完全公开的。张家长李家短的各种议论是人们生活的一部分，这一特点致使保密与欺骗都很困难。从现代性来看，信任发生的一个特点往往是缺少足够的信息，而熟人社会的最大特点就是全方位的信息流通。当现代化来临，当人们走出乡村，当人际关系不断扩展时，卢曼所说的熟悉与经验问题在中国人的信任关系中变得重要起来，但问题还没有出现，因为中国在由传统的农业时代向计划经济年代的转变过程中，“单位制”起到了很好的缓冲作用。真正的信任危机来自改革开放以后出现的市场经济。这种社会经济特征与上述涂尔干讨论的有机团结非常接近，并导致了团体之间的利益冲突。这时中国的传统道德已经不再具有普遍的实用性，因为它本身就没有关于一般的人与人的伦理讨论，其涉及的相关话题，也是由家人关系“推”出来的。更为严重的是，市场的全球化也使得中国步入了风险社会。在中国人还没有做好准备的时候，信任机制已经被迅速推向了“脱域”，只是这里面的更大风险在于处于脱域中的象征标志与专家系统自身的道德也出现了问题，人们经常看到的假币与专家不凭良心说话而是凭金钱说话等已经到了相当严重的程度，进而导致假冒伪劣充斥市场，甚至出现了“杀熟”现象。以上这些特征在根本上催生了中国信任危机的到来。

有这样一组数字：中国每年因为逃废债务造成的直接损失约1800亿元，合同欺诈造成的直接经济损失约55亿元，产品质量低劣和制假售假造成的各种损失至少2000亿元，由于三角债和现款交易增加财务费用约2000亿元。另有，近年来合同交易只占经济交易量的30%，合同履约率只有50%左右；合计起来，中国每年因不诚信造成的经济损失高达6000亿元。目前，我国市场交易中因信用缺失、经济失序问题造成的无效成本已占到我国GDP的10%~20%，直接和间接经济损失相当于中国年财政收入的37%，国内生产总值每年因此减少两个百分点。而最为严重的后果是：破坏了市场经济的基础，动摇了投资者的信心（魏昕，博阳，2003）。

显然，中国诚信危机涉及的面是广泛而深远的，政府、司法、企业、股市、教育、文艺、传媒、医药、学术及中介机构都在其列，以至于2001年、2002年、2003年的“两会”期间，诚信成为代表们的热议问题（魏昕，博阳，2003）。除了各行各业外，中国市民的信任问题也因为一些事件在媒体上曝光与讨论而再次受到考问。2006年11月的一天，南京某公交站台上有一位下车的老太太摔倒在地，彭宇见状将她搀扶起来，老太太发现自己摔得不轻，希望彭宇把她送到医院救治。接下来的事情是，老太太在医院一口咬定是彭宇将她撞倒的，并且最终通过法律手段判决他应付医药费45000元。彭宇一再说明自己与此事无关，只是助人为乐。而法庭推论彭宇有责任承担医药费的理由就是，如果不是他将老太太撞倒的，他为什么将她送往医院。这种推理的前提正说明了，我们正处在一个不信任的社会，在不信任的社会讲信任将比不信任付出的代价更大。彭宇在不信任的社会做有信任的事，所以他要付出昂贵的“学费”。无论真实情况如何，以这种前提作为法律推理的依据几乎颠覆了中国从儒家的“恻隐之心”、“见义勇为”直至学习雷锋以来的所有价值理想，也完全超出了西方关于信任理论的讨论。在此之后，报端上经常报道路上有跌倒的老人只会引来围观者，而无人敢上前援助，甚至等到有小孩经过，才让他上前试探，再决定是否救助。这时，我们说，信任在中国已不再是一个现代性的风险社会需要探讨的理论问题，而是其自身现代化中面临的严峻而特殊的现实。

由此社会现实，我们的确感受到信任正是社会建构中的阳光和雨露。中国出现的“信任危机”本身就意味着中国社会建设的最后一道底线已经开始动摇。但从西方理论来看，这个危机似乎来自现代化、全球化、市场化以及人们对未来风险的把握等，却没有关注信任自身的危机。而对中国人而言，在这些一般性问题的背后隐藏着一个中国式的问题，这就是中国人在市场经济中非但没有建立一种新型的信任机制，反而使其传统根基也受到动摇。以目前正在兴起的西方社会资本理论观点来看，经济行为是嵌入在社会网络当中的（马克·格兰诺维特，2007：11），而这个网络的最重要基础就是信任。可是，中国在大力推进市场经济的同时，并没有同时推进现代社会所需要的信任机制。这也许是中国社会在现代化过程中所面临的最大问题。





参考文献


中文文献

［法］埃米尔·涂尔干.社会学方法的规则.北京：华夏出版社，1999.

——.社会分工论.北京：三联书店，2000.

［英］安东尼·吉登斯.现代性的后果.南京：译林出版社，2000.

［美］奥斯特罗姆·埃莉诺.流行的狂热抑或基本概念//曹荣湘主编.走出囚徒困境——社会资本与制度分析.上海：上海三联书店，2003.

［美］埃里克·乌斯拉纳.民主与社会资本//［美］马克·沃伦编.民主与信任.北京：华夏出版社，2004.

［美］埃里克·乌斯拉纳.信任的道德基础.北京：中国社会科学出版社，2006.

［美］奥兰多·帕特森.自由反对民主国家：论美国人不信任的历史根源和当地根源//［美］马克·沃伦编.民主与信任.北京：华夏出版社，2004.

［美］彼得·布劳.社会生活中的交换与权力.北京：华夏出版社，1988.

包亚明.文化资本与社会炼金术——布尔迪厄访谈录.上海：上海人民出版社，1997.

［波兰］彼得·什托姆普卡.信任——一种社会学的理论，北京：中华书局，2005.

布朗，托马斯·福特.社会资本理论综述//李惠斌，杨雪东主编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

波茨，亚历山德罗.社会资本：在现代社会学中的缘起和应用//李惠斌，杨雪东主编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

伯纳德·巴伯.信任的逻辑与局限.福州：福建人民出版社，1989.

保罗·F·怀特利.社会资本的起源//李惠斌，杨雪东主编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

［英］约翰·伯瑞.进步的观念.上海：上海三联书店，2005.

边燕杰.找回强关系.美国社会学评论，1997，62（6）.

［英］戴维·赫尔德.民主的模式.北京：中央编译出版社，2004.

［美］戴维·伊斯顿.政治生活的系统分析.北京：华夏出版社，1999.

［法］达尼洛·马尔图切利.现代性社会学.南京：译林出版社，2007.

［美］道格拉斯·C·诺斯.制度、制度变迁与经济绩效.上海：上海三联书店，1994.

厄普霍夫·诺曼.理解社会资本——学习参与分析及参与经验//帕萨·达斯吉普特，伊斯梅尔·撒拉格尔丁编.社会资本——一个多角度的观点.北京：中国人民大学出版社，2005.

［美］弗朗西斯·福山.信任——社会美德与创造经济繁荣.海南：海南出版社，2001.

——.大分裂：人类本性与社会秩序的重建.北京：社会科学出版社，2002.

——.历史的终结和最后的人.北京：中国社会科学出版社，2003.

——.公民社会与发展//曹荣湘主编.走出囚徒困境——社会资本与制度分析.上海：上海三联书店，2003.

［英］弗兰·汤克斯.信任、社会资本与经济.马克思主义与现实，2002（5）.

［西］雅森特·佛丹纳.集体行为理论的比较分析框架//曹荣湘主编.走出囚徒困境——社会资本与制度分析.上海：上海三联书店，2003.

［英］霍布斯.利维坦.北京：商务印书馆，1985.

［美］加里·贝克尔.人类行为的经济分析.上海：上海三联书店，上海人民出版社，1996.

［美］加布里埃尔·A·阿尔蒙德，西德尼·维巴.公民文化——五国的政治态度和民主.杭州：浙江人民出版社，1989.

克里希娜·安妮鲁德.创造与利用社会资本//帕萨·达斯吉普特，伊斯梅尔·撒拉格尔丁编.社会资本——一个多角度的观点.北京：中国人民大学出版社，2005.

马克思.资本论.第3卷.中文1版.北京：人民出版社，1975.

马克思恩格斯全集.第13卷.中文1版.北京：人民出版社，1962.

马克思恩格斯全集.第46卷.中文1版.北京：人民出版社，1979.

肯尼斯·纽顿.社会资本与现代欧洲民主//李惠斌，杨雪东主编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

［美］罗素·哈丁.我们要信任政府吗？//［美］马克·沃伦编.民主与信任.北京：华夏出版社，2004.

［美］罗姆·阿尔.信任及其替代物：政治过程的心理基础//［美］马克·沃伦主编.民主与信任.北京：华夏出版社，2004.

［美］罗纳德·科斯.论生产的制度结构.上海：上海三联书店，1994.

卢现祥.西方新制度经济学.北京：中国发展出版社，1996.

林聚任.社会信任和社会资本重建——当前乡村社会关系研究.济南：山东人民出版社，2007.

［美］林南.社会资本：关于社会结构和行动的理论.上海：上海人民出版社，2005.

刘少杰.以行动与结构互动为基础的社会资本研究——评林南社会资本理论的方法原则和理论视野.国外社会科学，2004（2）.

李培林.理性选择理论面临的挑战及其出路.社会学研究，2001（6）.

李亦圆.中国人的家庭与家文化//文崇一，萧新煌编.中国人：观念与行为.台北：巨流图书公司，1988.

［美］罗伯特·D·帕特南.使民主运转起来：现代意大利的公民传统.南昌：江西人民出版社，2001.

［美］罗伯特·D·帕特南，独自打保龄球：美国下降的社会资本//李惠斌，杨雪东主编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

李惠斌，杨雪冬编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

鲁耀斌，周涛.网上信任模型的比较分析.科技管理研究，2005（11）.

［德］马克斯·韦伯.儒教与道教.南京：江苏人民出版社，2008.

迈克尔·武考克.社会资本与经济发展：一种理论综合与政策构架//李惠斌，杨雪东主编.社会资本与社会发展.北京：社会科学文献出版社，2000.

［美］马克·格兰诺维特.镶嵌：社会网与经济行动.北京：社会科学文献出版社，2007.

［美］马克·沃伦编.民主与信任.北京：华夏出版社，2004.

［德］尼克拉斯·卢曼.熟悉、信赖、信任：问题与替代选择//郑也夫编.信任：合作关系的建立与破坏.北京：中国城市出版社，2003.

——.信任.上海：上海世纪出版集团，2005.

［瑞士］尼玛利亚·库玛制造商与零售商之间信任的力量//《哈佛商业评论》精粹译丛.北京：中国人民大学出版社，2004.

［法］皮埃尔·布迪厄.实践与反思——反思社会学导论.北京：中央文献出版社，1998.

彭泗清.关系与信任：中国人人际信任的一项本土研究//郑也夫，彭泗清主编.中国社会中的信任.北京：中国城市出版社，2003.

皮奥特·斯托姆卡.信任、不信任与民主制的悖论.经济社会体制比较，2007（5）.

［美］乔治·瑞泽尔.后现代社会理论.北京：华夏出版社，2003.

［德］齐奥尔格·齐美尔.货币哲学.北京：华夏出版社，1990.

——.金钱、性别、现代生活风格.上海：学林出版社，2000.

［美］乔·萨托利.民主新论.北京：东方出版社，1998.

乔纳森·特纳.社会资本的形成//帕萨·达斯吉普特，伊斯梅尔·撒拉格尔丁编.社会资本——一个多角度的观点.北京：中国人民大学出版社，2005.

［美］塞缪尔·亨廷顿.第三波——20世纪后期的民主化浪潮.北京：三联书店，1998.

上官酒瑞，程竹汝.政治信任研究兴起的学理基础与社会背景.江苏社会科学，2009（1）.

王绍光，刘欣.信任的基础：一种理性的解释.社会学研究，2002（2）.

魏昕，博阳.诚信危机.北京：中国社会科学出版社，2003.

亚当·斯密.国富论.南京：译林出版社，2012.

［德］乌尔里希·贝克.风险社会.南京：译林出版社，2004.

［德］乌尔里希·贝克，约翰内斯·威尔姆斯.自由与资本主义——与社会学大师贝克对话.杭州：浙江人民出版社，2001.

——.关于风险社会的对话//薛晓源，周战超主编.全球化与风险社会.北京：社会科学文献出版社，2005.

［英］约翰·邓恩.信任与政治行为//郑也夫编.信任：合作关系的建立与破坏.北京：中国城市出版社，2003.

［美］约翰·罗杰斯·康芒斯.制度经济学.北京：商务印书馆，1962.

［美］约瑟夫·熊彼特.资本主义、社会主义与民主.北京：商务印书馆，2006.

杨善华主编.当代西方社会学理论.北京：北京大学出版社，1999.

杨中芳，彭泗清，中国人人际信任的概念化：一个人际关系的观点.社会学研究，1999（2）.

杨月如.试论福山的“社会资本”概念.重庆社会科学，2006（1）.

余章宝.文化和经济发展——福山社会信任理论及其意义.生产力研究，2003（4）.

［美］詹姆斯·科尔曼，社会理论的基础.北京：社会科学文献出版社，1990.

——.人力资本创造中的社会资本//帕萨·达斯吉普特，伊斯梅尔·撒拉格尔丁主编.社会资本——一个多角度的观点.北京：中国人民大学出版社，2005.

郑也夫，彭泗清等.中国社会中的信任.北京：中国城市出版社，2003.

郑也夫.信任论.北京：中国广播电视出版社，2001.

朱国宏，桂勇.经济社会学.上海：复旦大学出版社，2003.

周战超.当代西方风险社会理论研究引论//薛晓源，周战超主编.全球化与风险社会.北京：社会科学文献出版社，2005.

翟学伟.进步的观念与文化认同的危机.开放时代，2008（1）.

英文文献

Adler，P&Kwon，S.Social　Capital：Prospects　for　a　New　Concept.Academy　of　Management　Review，2002，27（1）.

Alchian，A　and　Demsetz，H.Production，Information　Cost　and　Economic　Organization.American　Economic　Review，1972.

Almond，G&Verba，S.（eds.）.The　Civic　Culture　Revisited.Boston：Little　Brown，1980.

Andalleeb，S　S.Dependence　Relations　and　the　Moderating　Role　of　Trust：Implications　for　Behavioral　Intention　in　Marketing　Channels.International　Journal　of　Research　in　Marketing，1995，12.

Ang　L，Dubelaar　C，Lee　B2001，To　Trust　or　Nor　to　Trust？A　Model　of　Internet　Trust　from　the　Customers`Point　of　View，In　Proceedings　of　the14th　Bled　Electronic　Commerce　Conference.

Ba，S.Establishing　Online　Trust　through　a　Community　Responsibility　System.Decision　Support　Systems，2001，31（3）.

Ba，S，Whinston，A　B，Zhang，H.Building　Trust　in　Online　Auction　Markets　through　an　Economic　Incentive　Mehcanism.Decision　Support　System，2003，35.

Baier，A.Trust　and　Antitrust.Ethics，1986，96.

Bailey，B　P，Gurak，L　J　and　Konstan，J　A，Trust　in　Cyberspace.In　Human　Factors　and　Web　Development，edited　by　J.Ratner.New　Jersey：Lawrence　Erlbaum　Associates，2002.

Barley，S　R&Kunda，G.Design　and　Devotion：Surges　of　Rational　and　Normative　Ideologies　of　Control　in　Managerial　Discourse.Administrative　Science　Quarterly，1992，37（3）.

Bart，Y，Shankar，V，Sultan，F，&Urban，G　L.Are　the　Drivers　and　Role　of　Online　Trust　the　Same　for　all　Web　Sites　and　Consumers？A　Large-scale　Exploratory　Empirical　Study.Journal　of　Marketing，2005，69.

Bartholomew，K&Horowitz，L.Attachment　Styles　among　Young　Adults：A　Test　of　a　Four　Category　Model.Journal　of　Personality　and　Social　Psychology，1991，61（2）.

Becerra，M&Gupta，A　K.Trust　within　the　Organization：Integrating　the　Trust　Literature　with　Agency　Theory　and　Transaction　Costs　Economics.Public　Administration　Quarterly，1999，Vol.23，No.2.

Becker，Gary　S.Human　Capital，Chicago：University　of　Chicago　Press，1993.

Belanger，F，Hiller，J　S，Smith，W　J.Trustworthiness　in　Electronic　Commerce：the　Role　of　Privacy，Security，and　Site　Attributes.Journal　of　Strategic　Information　Systems，2002，11.

Bhattacharya，R&Pillutla，M　M.A　Formal　Model　of　Trust　Based　on　Outcomes.Academy　of　Management　Review，1998，23（4）.

Bierman，H，Jr.，Bonini，C　P，&Hausman，W　H.Quantitative　Analysis　for　Business　Decisions（3rded.）.Homewood，IL：Irwin，1969.

Blois，K　J.Trust　in　Business　to　Business　Relationships：an　Evaluation　of　its　Status.Journal　of　Management　Studies，1996，36，（2）.

Boon，S　D&Holmes，J　G.The　Dynamics　of　Interpersonal　Trust：Resolving　Uncertainty　in　the　Face　of　Risk，In　Hinde　R　A&Groebel　J（Eds.），Cooperation　and　Personal　Behavior.New　York：Cambridge　University，1985.

Bourdieu，P.The　Forms　of　Capital，in　Handbook　of　Theory　and　Research　for　the　Sociology　of　Education，John　Richardson，ed.Greenwood　Press，1986.

Bowlby，J.Attachment　and　Loss，Vol.1：Attachment.New　York：Basic　Books，1969.

Bowlby，J.A　Secure　Base：Parent-child　Attachment　and　Human　Development.New　York：Basic　Books，1988.

Boyle，R&Bonacich，P.The　Development　of　Trust　and　Mistrust　in　Mixed-motive　Games.Sociometry，1970，33.

Bradach，J　L&Eccles，R　G.Price，Authority　and　Trust：From　Ideal　Types　to　Plural　Forms.Annual　Review　of　Sociology，1989，Vol.15.

Brenkert，G　G.Trust，Morality　and　International　Business.Business　Ethics　Quarterly，1998，8（2）.

Brian　P　Bailey，Laura，J　Gurak，Joseph　A　Konstan.Trust　in　Cyberspace，In　J.Ratner（eds.）Human　Factors　and　Web　Development.New　Jersey：Lawrence　Erlbaum　Associates，2002.

Burt，Ronald　S.Structural　Holes：The　Social　Structure　of　Competition.Cambridge：Harvard　University　Press，1992.

Burt，Ronald　S.Structural　Holes　versus　Network　Closure　as　Social　Capital，in　Social　Capital：Theory　and　Research，Nan　Lin，Karen　Cook，and　Ronald　S.Burt，eds.New　York：Aldine　De　Gruyter，2001.

Chakraborty，G，Lala　V，Warren，D.An　Empirical　Investigation　of　Antecedents　of　B2B　Websites　Effectiveness.Journal　of　Interactive　Marketing，2002，16（4）.

Cheskin　Research　and　Studio　Archetype/Sapient，Ecommerce　trust　study，1999，http：//www.sapient.com/cheskin/.

Clark，M　S&Mills，J.Interpersonal　Attraction　in　Exchange　and　Communal　Relationships.Journal　of　Personality　and　Social　Psychology，1979，37，pp.1224.

Coase，Ronald.The　Nature　of　The　Firm.Economical　N.S.，1937.

Coleman，J　S.Foundations　of　Social　Theory.Cambridge，MA：Harvard　University　Press，1990.

Cook，J&Wall，T.New　Work　Attitude　Measures　of　Trust，Organizational　Commitment，and　Personal　Need　Non　Fulfillment.Journal　of　Occupational　Psychology，1980，53.

Costa，A　C&Bijisma-Frankema，K.Trust　and　Control　Interrelations：New　Perspectives　on　the　Trust-Control　Nexus.Group&Organization　Management，2007，32（4）.

Costa，A　C，Roe，R　A&Taillieu，T.Trust　within　Teams：The　Relation　with　Performance　Effectiveness.European　Journal　of　Work　and　Organizational　Psychology，2001，10（3）.

Creed，W　E　D&Miles，R.Trust　in　Organizations：A　Linking　Organizational　Forms，Managerial　Philosophies，and　the　Opportunity　Costs　of　Controls，In　R.M.Kramer&T　R　Tyler（eds.），Trust　in　Organizations：Frontiers　of　Theory　and　Research.Thousand　Oaks，CA：Sage　Publications，1996.

Cummings，L　L，&Bromiley，P.The　Organizational　Trust　Inventory（OTI）：Development　and　Validation，In　R　M　Kramer&T　R　Tyler（eds.），Trust　in　Organizations.Newbury　Park，CA：Sage，1996.

Cynthia　L.Corritore，Beverly　Kracher，Susan　Wiedenbeck.On-line　Trust：Concepts，Evolving　Themes，a　Model.International　Journal　of　Human-Computer　Studies，2003，58.

Dan　J　Kim，Yong　I　Song，Braynov　S　B，et　al.A　Multidimensional　Trust　Formation　Model　inB-to-C　E-commerce：a　Conceptual　Framework　and　Content　Analyses　of　Academia/practitioner　Perspectives.Decision　Support　Systems，2005，40（2）.

Das，T　K&Teng，B.Between　Trust　and　Control：Developing　Confidence　in　Partner　Cooperation　in　Alliances.Academy　of　Management　Review，1998，Vol.23，No.3.

Das，T　K&Teng，B　S　Trust，Control　and　Risk　in　Strategic　Alliances：An　Integrated　Framework.Organization　Studies，2001，22（2）.

Dasgupta，P.“Trust　as　a　commodity”，In：D　Gambetta（ed.），trust：Making　and　Breaking　Cooperative　Relations.Oxford：Basil　Blackwell，1988.

Das，T　K&Teng，B　S.Alliance　Constellations：A　Social　Exchange　Perspective.The　Academy　of　Management　Review，2002，27（3）.

Dasgupta，P.Trust　as　a　Commodity，In　Diego　Gambetta　ed.Trust：Making　and　Breaking　Cooperative　Relations.Oxford，Blackwell，1988，pp.4972.

Deutsch，M.Trust　and　Suspicion.The　Journal　of　Conflict　Resolution，1958，2.

——.The　Effect　of　Motivational　Orientation　upon　Trust　and　Suspicion.Human　Relations，1960，13.

——.Cooperation　and　Trust：some　Theoretical　Notes.Nebraska　Symposium　on　Motivation，1962，10.

Dirks，K　T.Trust　in　Leadership　and　Team　Performance：Evidence　from　NCCA　Basketball.Journal　of　Applied　Psychology，2000，85（6）.

Dirks，K　T&Ferrin，D　L.The　Role　of　Trust　in　Organizational　Settings.Organization　Science，2001，12（4）.

Doney，P　M，Cannon，J　P&Mullen，M　R.Understanding　the　Influence　of　National　Culture　on　the　Development　of　Trust.Academy　of　Management　Review，1998，Vol.23，No.3.

Doney，P　M，J　P　Cannon.An　Examination　of　the　Nature　of　Trust　in　Buyer-seller　Relationships.Journal　of　Marketing，1997.

Duesenberry，James.Comment　on“An　Economic　Analysis　of　Fertility”，In　Demographic　and　Economic　Change　in　Developed　Countries.Edited　by　the　University-National　Bureau　Committee　for　Economic　Research.Princeton，N.J.：Princeton　University　Press，1960.

Dunning，J　H.Location　and　Multinational　Enterprise：A　Neglected　Factor.Journal　of　International　Business　Studies，1998，29（1）.

Dunn，P.The　importance　of　Consistency　in　Establishing　Cognitive-Based　Trust：a　Laboratory　Experiment.Teaching　Business　Ethics，2000，96.

Earle，T　and　Cvetkovich，G　T.Social　Trust：Toward　a　Cosmopolitan　Society.New　York：Praeger，1995.

Eisenhardt，K　M.Control：Organizational　and　Economic　Approaches.Management　Science，1985，31（2）.

Elster，Jon.Social　Norms　and　Economic　Theory.Journal　of　Economic　Perspectives，1989，Vol.3.

Fang-Fang　Tang，Marcel　G.Thom，Liang　Toon　Wang，Joai　Ching　Tan，Wai　Yee　Chow，and　Xiaoyun　Tang，Using　Insurance　to　Create　Trust　on　the　Internet.Communications　of　the　ACM，2003，12.

Gabarro，J.The　Development　of　Trust，Influence，and　Expectations，In　A.G.Athos&J.J.Gabarro（Eds.），Interpersonal　behavior：Communication　and　understanding　in　relationships.Englewood　Cliffs，NJ：Prentice　Hall，1978.

Garfinkel，Harold.A.Studies　in　Ethnomethodology.Englewood　Cliffs，N　Y　Prentice-Hall，1963.

Gefen　D.Reflections　on　the　Dimensions　of　Trust　and　Trustworthiness　among　Online　Customers，The　DATA　BASE　for　Advances　in　Information　Systems，2002，33（3）.

Gefen，D，Straub，D　W.Consumer　Trust　in　B2C　E-commerce　and　the　Improtance　of　Social　Presence：Experiments　in　E-products　and　E-service.Omega　International　Journal　of　Management　Science，2004，1.

Ghoshal，S&Moran，P.Bad　for　Practice：A　Critique　of　the　Transaction　Cost　Theory.The　Academy　of　Management　Review，1996，21（1）.

Giffin，K.The　Contribution　of　Studies　of　Source　Credibility　to　a　Theory　of　Interpersonal　Trust　in　the　Communication　Department.Psychological　Bulletin，1967，68.

Glenn　C　loury.a　Dynamic　Theory　of　Racial　Income　Differences，in　Women，Minorities，and　Employment　Discrimination，edited　by　P　A.Wallace&A.Le　mund.Lexington，Ma：Lexington　Books，1977，153-186.

Gnyawali，D&Madhavan，R.Cooperative　Networks　and　Competitive　Dynamics：A　Structural　Embeddedness　Perspective.The　Academy　of　Management　Review，2001，26（3）.

Golembiewski，R　T&Mcconkie，M.The　Centrality　of　interpersonal　Trust　in　Group　Processes，In　C　L　Cooper（ED.），Theories　of　Group　Processes.New　York，NY：Wiley，1975.

Gomes-Casseres，Benjamin.The　Alliance　Revolution—the　New　Shape　of　Business　Rivalry.Harvard　University　Press，Cambridge，1996.

Good，D.Individuals，Interpersonal　Relations，and　Trust，In：Gambetta，D（Ed.），Trust：Making　and　Breaking　Cooperative　Relations.New　York：Basil　Blackwell，1988.

Granovetter，M.The　Strength　of　Weak　Ties.American　Journal　of　Sociology，1973，78（6）.

Granovetter，M.Problems　of　Explanation　in　Economic　Sociology，In　Nohria，N.&Eccles，R　G（Eds.），Networks　and　Organizations：Structure，Form，and　Action.Boston：Harvard　Business　School　Press，1992.

Gulati，R.Does　Familiarity　Breed　Trust？The　Implications　of　Repeated　Ties　for　Contractual　Choice　in　Alliances.The　Academy　of　Management　Journal，1995，38（1）.

Gulati，R.Social　Structure　and　Alliance　Formation　Patterns：A　Longitudinal　Analysis.Administrative　Science　Quarterly，1995，40（4）.

Gulati，R.Does　Familiarity　Breed　Trust：The　Implications　of　Repeated　Ties　for　Contractual　Choice　in　Alliances.Academy　of　Management　Journal，1995，38（1）.

Hansen，M　T.The　Search-Transfer　Problem：The　Role　of　Weak　Ties　in　Sharing　Knowledge　across　Organization　Subunits.Administrative　Science　Quarterly，1999，44（1）.

Hardin，R.Trusting　Person，Trusting　Institutions，In　Zeckhauscr　R　J.（ed），Strategy　and　Choice.Cambridge，Mass：MIT　Press，1991，pp.185209.

——.The　Street-level　Epistemology　of　Trust.Politics　and　Society，1993，121（4）：505529.

——.Trustworthiness，Ethics，1996，107：2642.

D.Harrison　McKnight　and　Norman　L　Chervany.What　Trust　Means　in　E-Commerce　Customer　Relationships：An　Interdisciplinary　Conceptual　Typology.International　Journal　of　Electronic　Commerce/Winter，2001，6（2）.

Hemphill　T　A.Electronic　Commerce　and　Consumer　Privacy：Establish　Online　Trust　in　the　US　Digital　Economy.Business　and　Society　Review，2002，107（2）.

Hirschman，Albert.The　Passions　and　Interests.Princeton.N.J，Princeton　University　Press，1977.

Hofstede，G.Motivation，Leadership，and　Organization：Do　American　Theories　Apply　Abroad？.Organizational　Dynamics，1980，9（1）.

Hosmer，L　T.Trust：The　Connection　Link　Between　Organizational　Theory　and　Philosophical　Ethics.Academy　of　Management　Review，1995，20（2）.

Inglehart，Ronald.Postmaterialist　Values　and　the　Erosion　of　Institutional　Authority，in　Nye，Joseph　S.Jr，Zelikow，Philip　D.，David　C　King，Why　People　Don't　Trust　Government（ed.）.Harvard　University　Press，1997.

Jarvenpaa，S　L，Tractinsky，N，Saarinen，L.Consumer　Trust　in　an　Internet　Store：a　Cross-cultural　Validation.Journal　of　Computer-Mediated　Communication，1999，5（2）.

Jarvenpaa　S　L，Tractinsky　J，Vitale　M.Consumer　Trust　in　an　Internet　Store.Information　technology　and　management，2000，1.

Jens　Riegelsberger，M　Angela　Sasse，John　D　McCarthy.The　Mechanics　of　Trust：A　Framework　for　Research　and　Design.International　Journal　of　Human-Computer　Studies，2005，62.

Jinsook　Cho.The　Mechanism　of　Trust　and　Distrust　Formation　and　their　Relational　Outcomes.Journal　of　Retailing，2006，82（1）.

Kim，D，Song，Y，Braynov，S，&Rao，H.A　B-to-C　Trust　Model　for　On-line　Exchange，In　Proceedings　of　Americas　Conference　on　Information　Systems.Boston，MA，USA，2001.

Kim，D　J，Ferrin，D　L&Rao，H　R.A　Trust-based　Consumer　Decision-Making　model　in　Electronic　Commerce：The　Role　of　Trust，Perceived　Risk，and　their　Antecedents.Decision　Support　Systems，2008，44.

King，David.The　Polarization　of　American　Parties　and　Mistrust　of　Government，in　Nye，Joseph　S.Jr，Zelikow，Philip　D.，David　C.King，Why　People　Don’t　Trust　Government（ed.）.Harvard　University　Press，1997.

Kilduff，M，Tsai，W&Hanke，R.A　Paradigm　too　Far？A　Dynamic　Stability　Reconsideration　of　the　Social　Network　Research　Program.Academy　of　Management　Review，2006，31（4）.

Kipnis，D.Trust　and　Technology，In　Kramer，R　M&Tyler，T　R（eds.）Trust　in　Organizations：Frontiers　of　Theory　and　Research.London：Sage，1996.

Knack　and　P　S　K.Does　Social　Capital　Havean　Economy　Pay　off？Cross-Country　Investigation.Quarterly　Journal　of　Economics，1997，Vol112，no4.

Koehn，D.The　Nature　of　and　Conditions　for　Online　Trust.Journal　of　Business　Ethics，2003，43.

Koh，J，Young-Gul　Kim.Sense　of　Virtual　Community：A　Conceptual　Framwork　and　Empirical　Validation.International　Journal　of　Electronic　Commerce，2003，8（2）.

Konovsky，M　A&Pugh，S　D，Citizenship　Behavior　and　Social　Exchange.The　Academy　of　Management　Journal，1994，37（3）.

Korsgaard，M　A，Schweiger，D　M&Sapienza，H　J.Building　Commitment，Attachment，and　Trust　in　Strategic　Decision-Making　Teams：The　Role　of　Procedural　Justice.The　Academy　of　Management　Journal，1995，38（1）.

Koufaris　M.Applying　the　Technology　Acceptance　Model　and　Flow　Theory　to　Online　Consume　Behaviour.Information　Systems　Research，2002，13（2）.

Koufaris，M，Sosa，W　H.The　Development　of　Initial　Trust　in　an　Online　Company　by　new　customers.Information&Management，2004，41.

Krackhardt，D.The　Strength　of　Strong　Ties：The　Importance　of　Philos　in　Organizations，In　Nohria，N.&Eccles，R.G.（Eds.），Networks　and　Organizations：Structure，Form，and　Action.Boston：Harvard　Business　School　Press，1992.

Krackhardt，D&Hansen，J　R　Informal　Networks：The　Company　Behind　the　Chart.Harvard　Business　Review，1993，71.

Lane，C&Bachmann，R.The　Social　Constitution　of　Trust：Supplier　Relations　inBritain　and　Germany.Organization　Studies，1996，17（3）.

Lawrence，Robert.Is　It　Really　the　Economy，Stupid？in　Nye，Joseph　S　Jr，Zelikow，Philip　D，David　C　King，Why　People　Don't　Trust　Government（ed.）.Harvard　University　Press，1997.

Leana，C&Van　Buren.Organizational　Social　Capital　and　Employment　Practices.The　Academy　of　Management　Review，1999，24（3）.

Lee，M　K　O　and　Turban，E.A　Trust　Model　for　Consumer　Internet　Shopping.International　Journal　of　Electronic　Commerce，2001，6（1）.

Lewicki，R　J，Bunker，B　B.Trust　in　Relationships：a　Model　of　Development　and　Decline，In：Bunker，B　B，Rubin，J　Z（Eds.），Conflict，Cooperation，and　Justice：Essays　Inspired　by　the　Work　of　Morton　Deutsch.Jossey-Bass，San　Francisco，CA，1995.

Lewicki，R　J，McAllister，D　J&Bies，R　J.Trust　and　Distrust：New　Relationships　and　Realities.The　Academy　of　Management　Review，1998，23（3）.

Lewicki，R　J，Bunker　B　B.Developing　and　Maintaining　Trust　in　Work　Relationships，In　R　M　Kramer&T　R　Tyler（eds.），Trust　in　Organizations.Newbury　Park，CA：Sage，1996.

Lewis，J　D&Weigert，A.Trust　as　a　Social　Reality.Social　Forces，1985，63（4）.

Liu，C，Marchewk，J　T，Lu，J，Yu，C　S.Beyond　Concern-a-privacy-trust-behavioral　Intention　Model　of　Electronic　Commerce.Information&Management，2004，3.

Lloyd　C　Harris　and　Mark　M　H　Goode.The　Four　Levels　of　Loyalty　and　the　Pivotal　Role　of　trust：a　Study　of　Online　Service　Dynamics.Journal　of　Retailing，2004，80（2）.

Luhman，N.Trust　and　Power.New　York：John　Wiley&Sons　Ltd，1979.

——.Familiarity，Confidence，Trust：Problems　and　Alternatives.In　D.G.Gambetta（Ed.），Trust.New　York：Basil　Blackwell，1988.

Macy，M　W，Skvoretz，J.The　Evolution　of　Trust　and　Cooperation　Between　Strangers：a　Computational　Model.American　Sociological　Review，1998，63（10）.

Mansbridge，Jane.Social　and　Cultural　Causes　of　Dissatisfaction　with　U.S.Government，in　Nye，Joseph　S.Jr，Zelikow，Philip　D，David　C　King，Why　People　Don't　Trust　Government（ed.）.Harvard　University　Press，1997.

Margaret，S　Clark，Judson，Mills.Interpersonal　Attraction　in　Exchange　and　Communal　Relationships.Journal　of　Personality　and　Social　Psychology，1979，Vol.37，No.1.

Marhrer.The　Role　of　Expectency　in　Delayed　Reinforcement.Journal　of　Experimental　Psychology，1956，52.

March，J　G&Shapira，Z.Managerial　Perspectives　on　Risk　and　Risk　Taking.Management　Science，1987，33.

Mayer，R　C，Davis，J　H&Schoorman，F　D.An　Integrative　Model　of　Organizational　Trust.Academy　of　Management　Review，1995，20（3）.

McAllister，D　J.Affect　and　Cognition-based　Trust　as　Foundations　for　Interpersonal　Cooperation　in　Organizations.Academy　of　Management　Journal，1995，38（1）.

McAllister，D　J.The　Second　Face　of　Trust：Reflections　on　The　Dark　side　of　Interpersonal　Trust　in　Organizations.Research　on　Negotiation　in　Organizations，1997，Vol.6.

McLain，D　L，&Hackman，K.Trust，Risk，and　Decision-making　in　Organizational　Change.Public　Administration　Quarterly，1999，Summer.

Mcknight，D　H，Cummings　L　L&Chervany，N　L.Initial　Trust　Formation　in　New　Organizational　Relationship.Academy　of　Management　Review，1998，23（3）.

McKnight，D　H，Chervany，N　L.What　Trust　Means　in　E-commerce　Customer　Relationships：an　Interdisciplinary　Conceptual　Typology.International　Journal　of　Electronic　Commerce，2002，6（2）.

McKnight　D　H，Choudhury　V，Kacmar，C.The　Impact　of　Initial　Consumer　Trust　on　Intentions　to　Transact　with　a　Web　Site：a　Trust　Building　Model.Journal　of　Strategic　Information　Systems，2002，11.

Megan　Tschannen-Moran&Wayne　K　Hoy.A　Multidisciplinary　Analysis　of　the　Nature，Meaning，and　Measurement　of　Trust.Review　of　Educational　Research，2000，4.

Mellinger，G　D.Interpersonal　Trust　as　a　Factor　in　Communication.Journal　of　Abnormal　Social　Psychology，1956，Vol.52，pp.304309.

Michel.Preference　for　Delayed　Reinforcement　and　Social　Responsibility.Journal　of　Abnormal　Social　Psychology，1961，62.

Mishra，J&Morrissey，M　A.Trust　in　Employee/Employer　Relationships：A　Survey　of　West　Michigan　Managers.Public　Personnel　Management，1990，Vol.19，No.4.

Mistzal，B　A.Trust　in　Modern　Societies：The　Search　for　the　Bases　of　Social　Order.Cambridge：Polity　Press，1996.

Mollering，G.The　Trust/Control　Duality　An　Integrative　Perspective　on　Positive　Expectations　of　Others.International　Sociology，2005，20（3）.

Nahapiet，J　and　Ghoshal，S.Social　Capital，Intellectual　Capital　and　the　Organizational　Advantage.The　Academy　of　Management　Review，1998，Vol.23，No.2.

Nelson，R.The　Strength　of　Strong　Ties：Social　Networks　and　Intergroup　Conflict　in　Organizations.Academy　of　Management　Journal，1989，32（2）.

Neves，P&Caetano，A.Social　Exchange　Processes　in　Organizational　Change：The　Roles　of　Trust　and　Control.Journal　of　Change　Management，2006，6（4）.

Neustadt，Richard.The　Politics　of　Mistrust，in　Nye，Joseph　S　Jr，Zelikow，Philip　D，David　C　King，Why　People　Don't　Trust　Government（ed.）.Harvard　University　Press，1997.

Newman　B　M&Newman　P　R.Development　through　Life：A　psychosocial　Approach.Thomson　Wadsworth，2006.

Newton，Kenneth.Trust，Social　Capital，Civil　Society，and　Democracy.International　Political　Science　Review，2001，Vol.22，No.2.

Nooteboom，B.Trust，Opportunism　and　Governance：A　Process　and　Control　Model.Organization　Studies，1996，17（6）.

Nye，Joseph　S，Jr，Zelikow，Philip　D，David　C.King　Why　People　Don't　Trust　Government（ed.）.Harvard　University　Press，1997.

Nye，Joseph.In　Government　We　Don't　Trust.Foreign　Policy，1997.

Ouchi，W.A　Conceptual　Framework　for　the　Design　of　Organizational　Control　Mechanisms.Management　Science，1979，25（9）.

Ouchi，W.Markets，Bureaucracies，and　Clans.Administrative　Science　Quarters，1980，25（1）.

Palmer，J　W，Bailey，J　P，Farsj，S.The　Role　of　Intermediates　in　the　Development　of　Trust　on　the　WWW：the　Use　and　Prominece　of　Trusted　Third　Parties　and　Privacy　Statements.Journal　of　Computer-mediated　Communication，2000，3.

Pan　Y，Zinkhan，G　M.Exploring　the　Impact　of　Online　Privacy　Disclosures　on　Consumer　Trust.Journal　of　Retailing，2006，82（4）.

Pan，X，Ratchford，B　T，Shanker，V.Price　Dispersion　in　Online　Markets　be　Explained　Differences　in　E-tailer　Service　Quality？.Journal　of　Academy　of　Marketing　Science，2000，30（4）.

Pan　X，Ratchford　B　T，Shanker　V.Why　aren't　the　Prices　of　the　Same　Item　the　Same　at　Me.com？Drivers　of　Price　Dispersion　among　E-tailers，Working　Paper.University　of　Maryland，Collegae　Park，MD20742，2001.

Parsons.Research　with　Human　Subjects　and　the“Professional　Complex”，In　Paul　Freund（ed），Experimentation　with　Human　Subjects.Braziler，1970.

Patterson，Thomas.Out　of　Order.New　York：Vintage　Books，1993.

Patrick　Y　K　Chau，Paul　Jen-Hwa　Hu，Bill　L　P　Lee　and　Anson　K　K　Au.Examining　Customers’Trust　in　Online　Vendors　and　Their　Dropout　Decisions：An　Empirical　Study.Electronic　Commerce　Research　and　Applications，2007，6（2）.

Pavlou　P　A.Institution-based　Trust　in　Interorganizational　Exchange　Relationships：the　Role　of　Online　B2B　Marketplaces　on　Trust　Formation.Journal　of　Strategic　Information　Systems，2002，11.

Pavlou　P　A，Gefen　D.Building　Effective　Online　Marketplace　with　Institution　Based　Trust.Information　Systems　Research，2004，15（1）.

Pennington，R，Wilcox，H　D，Grover，V.The　Role　of　System　Trust　in　Business-to-Customer　Transactions.Journal　of　Management　Information　System，2004，20（3）.

Pfeffe，J&G　P　Sa1ancik.The　External　Control　of　Organizations：A　Resource　Dependence　Perspective.New　York：Harper&Row，1978.

Polanyi　K.The　Great　Transformation.New　York：Holt，Rinehart，1944.

Portes，Alejandro.The　Economic　Sociology　of　Immigration.New　York：Russell　Sage　Foundation，1995.

Powell，W　W.Neither　Market　nor　Hierarchy：Network　Forms　of　Organization.Research　in　Organization　Behavior，1990，12.

Powell，W　W.Trust-Based　Forms　of　Governance，In　Kramer，R.M.&Tyler，T　R（eds.）Trust　in　Organizations：Frontiers　of　Theory　and　Research.London：Sage，1996.

Powell，W　W，Koput，K　W，Smith-Doerr，L.Interorganizational　Collaboration　and　the　Local　of　Innovation-Networks　of　Learning　in　Biotechnology.Administrative　Science　Quarterly，1996（41）.

Pye，L，Verba，S.Political　Culture　and　Political　Development.Princeton，New　Jersey：Princeton　University　Press，1965.

Ratnasingam，P，Pavlou，P　A.，Technology　Trust：The　Next　Value　Creator　in　B2B　Electronic　Commerce，Proceedings　of　the2002IRMA　International　Conference.Seattle，WA，2002，May.

Redl&Wineman.A　Children　Who　Hate　Glencoe，Ⅲ，Free　Press，1951.

Rempel，J　P&Holmes，J　G&Zanna，M　P.Trust　in　Close　Relationships，Journal　of　Personality　and　Social　Psychology，1985，Vol.49.No.1.

Ridings，M，Gefen，D，Arinze，B.Some　Antecedents　and　Effects　of　Trust　in　Virtual　Commuinites.Journal　of　Strategic　Information　systems，2002，11.

Riker，W　H.The　Nature　of　Trust.In　J.T.Tedeschi（Ed.），Perspectives　on　social　power.Chicago：Aldine，1974.

Ring，P　S&Van　De　Ven.Structuring　Cooperative　Relationships　between　Organizations，Strategic　Management　Journal，1992，13（7）.

Ring，P　S&Van　De　Ven，Developmental　Processes　of　Cooperative　Interorganizational　Relationships.The　Academy　of　Management　Review，1994，19（1）.

Ring，P　S.Fragile　and　Resilient　Trust　and　Their　Roles　in　Economic　Exchange.Business&Society，1996，35（2）.

Roger　C　Mayer，James　H　Davis，F　David　Schoorman.An　Integrative　Model　of　Organizational　Trust.Academy　of　Management　Review，1995，20（3）.

Rotter，J　B.A　New　Scale　for　the　Measurement　of　Interpersonal　Trust.Journal　of　Personality，1967，35.

Rotter，J　B.Generalized　Expectancies　for　Interpersonal　Trust.American　Psychologist，1971.

Rousseau，D　M，Sitkin，S　B，Burt，R　S，&Camerer，C.Not　so　Different　at　All：Across-discipline　View　of　Trust.Academy　of　management　review，1998，23（3）.

Sabel，C　F.Studied　Trust：Building　New　Forms　of　Cooperation　in　Volatile　Economy.Explorations　on　Economic　Sociology，1993，46（9）.

Samuelson，Paul.Foundations　of　Economic　Analysis.Cambridge，Mass：Harvard　University　Press，1947.

Samuel　H　Adams.The　Relationships　among　Adult　Attachment　General　Self-Discourse，and　Perceived　Organizational　Trust，2004.

Schlenker，B，Helm，B，&Tedeschi，J.The　Effects　of　Personality　and　Situational　Variables　on　Behavioral　Trust.Journal　of　Personality　and　Social　Psychology，1973，25.

Schuller，Tom　and　Baron，Stephen　and　Field，John.Social　Capital：A　Review　and　Critique，in　Social　Capital：Critical　Perspectives.Oxford　University　Press，2000.

Seligman，A.The　Problem　of　Trust.Princeton，New　Jersey：Princeton　University　Press，1997.

Shankar　V，Urban，G　L，Sultan　F.Online　Trust：a　Stakeholder　Perspective，Concepts，Implications，and　Future　Directions.Journal　of　Strategic　Information　Systems，2002，11.

Shapiro，D，Sheppard，B　H，&Cheraskin，L.Bussiness　on　a　handshake.Negotiation　Journal，1992，8（4）.

Sheff，Thomas　J.Rationality　and　Emotion：Homage　to　Norbert　Elias.Rational　Choice　Theory：Advocacy　and　Critique，edited　by　J.Coleman　and　T　Fararo.London：sage　publications，1992.

Sheppard，B　H&Tuchinsky，M.Micro-OB　and　the　Network　Organization，In　Kramer，R　M&Tyler，T　R（eds.）Trust　in　Organizations：Frontiers　of　Theory　and　Research.London：Sage，1996.

Shneiderman，B.Designing　Trust　into　Online　Experiences，Communications　of　the　ACM43，2000（12）.

Sitkin，S　B&Pablo，A　L，Reconceptualizing　the　Determinants　of　Risk　Behavior.Academy　of　Management　Review，1992，17.

Sitkin，S　B&Roth，N　L.Explaining　the　Limited　Effectiveness　of　Legalistic“Remedies”for　Trust/Distrust.Organization　Science，1993，4（3）.

Smith，Adam.The　Wealth　of　Nations.Edited　by　Andrew　Skinner.Baltimore：Penguin，1979.

Smith，K　G，Carroll，S　J&Ashford，S　J.Intra-and　Interorganizational　Cooperation：Toward　a　Research　Agenda.The　Academy　of　Management　Journal，1995，38（1）.

Solomon，L.The　Influence　of　Some　Types　of　Power　Relationships　and　Game　Strategies　upon　the　Development　of　Interpersonal　Trust，Journal　of　Abnormal　and　Social　Psychology，1960，61.

Solomon，R　C，Flores，F.Building　Trust　in　Business，Politics，Relationships，and　Life.New　York：Oxford　University　Press，2001.

Stewart，K　J.Trust　Transfer　on　th　World　Wide　Web，Organization　Science，2003，14（1）.

Stolle，D.Bowling　together　Bowling　Alone：the　Development　of　Generalized　Trust　in　Voluntary　Associations.Political　Psychology，1998.

Sultan　F，Urban　G　L，Shankar　V.Determinants　and　Consequences　of　Trust　in　E-Business，Working　Paper，Sloan　School　of　Management.MIT，Cambridge，MA02142，2002.

Tan，Y　H，Thoen，W.Toward　a　Generic　Model　of　Trust　for　Electronic　Commerce.International　Journal　of　Electronic　Commerce，2001，5（2）.

Thomas，C　W.Maintaining　and　Restoring　Public　Trust　in　Government　Agencies　and　Their　Employees.Administration&Society，1998，30（May）.

Thompson　S　H　Teo，and　Jing　Liu.Consumer　Trust　in　E-commerce　in　the　United　States，Singapore　and　China.Omega，2007，35，（1）.

Tsai，W&Ghoshal，S.Social　Capital　and　Value　Creation：The　Role　of　Intrafirm　Networks.The　Academy　of　Management　Journal，1998，41（4）.

Tsai，W.Social　Structure　of‘Coopetition’Within　a　Multiunit　Organization：Coordination，Competition　and　Intraorganizational　Knowledge　Sharing.Organization　Science，2002，13（2）.

Tyler，T　R&Degoey，P.Trust　in　Organizational　Authorities，the　Influence　of　Motive　Attributions　on　Willingness　to　Accept　Decisions，In　Kramer，R　M&Tyler，T　R（eds.）Trust　in　Organizations：Frontiers　of　Theory　and　Research.London：Sage，1996.

Uzzi，B.The　Sources　and　Consequences　of　Embeddedness　for　the　Economic　Performance　of　Organizations：The　Network　Effect.American　Sociological　Review，1996，61（4）.

Uzzi，B.Social　Structure　and　Competition　in　Interfirm　Networks：The　Paradox　of　Embeddedness.Administrative　Science　Quarterly，1997，42（1）.

Vlaar，P　W　L，Van　den　Bosch，F　A　J&Volberda，H　W.On　the　Evolution　of　Trust，Distrust，and　Formal　Coordination　and　Control　in　Interorganizational　Relationships：Toward　an　Integrative　Framework，Group&Organization　Management，2007，32（4）.

Walczuch，R，Lundgren，H.Psychological　Anetecedents　of　Institution-based　Consumer　Trust　in　E-retailing.Information&Management，2004，12.

Warren，Mark　E.Democracy　and　Trust（ed）.Cambridge　University　Press，1999.

Wegener，Bernd.Job　Mobility　and　Social　Ties：Social　Resources，Prior　Job，and　Status　Attainment.American　Sociological　Review，1991，56.

Whitener，E　M，Brodt，S　E，Korsgaard，M　A&Werner，J　M.Managers　as　Initiators　of　Trust：An　Exchange　Re　lationship　Framework　for　Understanding　Managerial　Trust　Worthy　Behavior.Academy　of　Management　Review，1998，23（3）.

William　Hampton-Sosa　and　Marios　Koufaris.The　Effect　of　Web　Site　Perceptions　on　Initial　Trust　in　the　Owner　Company.International　Journal　of　Electronic　Commerce，2005，10（1）.

Williamson　O.Market　and　Hierarchies.New　York：Press，1975.

Williamson，O.Calculativeness，Trust，and　Economic　Organization.Journal　of　Law　and　Economics，1993，36（1）.

Wrightsman，L　S　Assumptions　about　Human　Nature：A　Social-psychological　Analysis，Monterey，CA：Brooks/Ccle，1974.

Xueming　Luo，Trust　Production　and　Privacy　Concerns　on　the　Internet：A　framework　Based　on　Relationship　Marketing　and　Social　Exchange　Theory.Industrial　Marketing　Management，2002，31.

Yamagishi，T&Cook，K　S&Watabe，M.Uncertainty，Trust，and　Commitment　Formation　in　the　United　States　and　Japan.American　Journal　of　Sociology，1998，104（1）.

Ye　Diane　Wang，Harry　H　Emurian，An　Overview　of　Online　Trust：Concepts，Elements　and　Implications.Computers　in　Human　Behavior，2005，21（1）.

Yoon，Sung-Joon，The　Antecedents　and　Consequences　of　Trust　in　Online　Purchase　Decisions.Journal　of　Interactive　Marketing，2002，16（2）.

Young，L　C&Wilkinson，I　F.The　Role　of　Trust　and　Co-operation　in　Marketing　Channels：A　Preliminary　Study.European　Journal　of　Marketing，1989，Vol.23，No2.

Yumiko　Nara.Trust，Ethics　and　Social　Capital　on　the　Internet：An　Empirical　Study　BetweenJapan，USA　and　Singapore，In　Gabrys，B，Howlett，R　J，Jain　L　C（Eds.）：KES2006，PartⅢ，LNAI4253，2006.

Zand，D　E　Trust　and　Managerial　Problem　Solving.Administrative　Science　Quarterly，1972，17（2）.

Zeithaml　V　A，Berry　L　B，Parasuraman　A.The　Behavioral　Consequences　of　Service　Quality.Journal　of　Marketing，1996，60（4）.

Zucker，L　G.Production　of　Trust：Institutional　Sources　of　Economic　Structure：18401920，In　B　M　Staw&L　L　Cummings（eds.），Research　in　Organizational　Behavior.Greenwich，CT：JAI　Press，1986.





